 화면 잘 보이시나요? 일단은 오늘 마무리를 지어보려고 하는데요. 보니까 어제까지 해서
 산출물이라고 하면 좀 이상한데, 결과물들을 다 만들어주셨더라고요. 그래서 일단은 이걸 그냥 보려고 하다가
 그냥 보면은 왜 이렇게 작성했는지 또 설명을 들어야 하고 할 것 같아서 그냥 한번 조회수 나와서 어떤
 이유로 이걸 했는지 간단하게 한 1분 내외로 간단하게 이야기해보면 좋지 않을까 라는 생각이 들어서
 네 그 여태까지 한 6일 어 2틀? 2틀 동안 만든 걸 가지고 한번 발표하면 좋을 것 같은데
 지금 여기서 발표하세요 이러면 이제 여러분들도 매우 당황스럽고 아직 아직 공동대표이신 분도 있어가지고
 정해지지 않으신 팀들도 있으실 것 같은데 이제 좀 그런 분들 조금 감안해서 한 5분에서 한 8분 정도
 네 내부에서 그 약간의 수다와 약간의 수다와 누가 이제 할 것인지 누가 발표를 할 것인지를 좀 정하는 시간을
 가져보려고 하고요 지금 저희가 어 아직
 아 잠시만요 그니까 아직 그 잽을 많이 사용해보지 않았잖아요
 잽을 많이 사용해보지 않아서 어 한번 네 오 잠시만 이러면 안되겠군요
 어 보이시나요 지금 제 화면에 보이시나요 네 보이시는 것 같네요
 네 여기에서 이제 각 조별로 보시면은 이쪽에 보시면 각 조별로 자리들이 있어요
 그래서 1조부터 6조까지 여기로 한번 들어가셔서 좀 프라이빗하게 한번 대화를 나눠보시면 좋지 않을까
 좀 사용할 겸 해보면 좋지 않을까 라고 해서 이제 각 팀별로 각 팀별로 한번 저쪽 조별 자리로 한번 이동하셔서
 한번 어 누가 발표를 할지 한번 정해보도록 합시다
 네 제가 시간이 되면은 네 여러분들한테 한번 어 오라고 아니면 다 결정이 됐냐고 한번 물어보겠습니다
 네 프리스타일로 하는 시간은 어 길지 않게 드리겠습니다 또 대화 주제를 드리지 않고 가시면은 또 당황스러우실 수 있기
 때문에 뭐 물론 말 잘 하시는 분들도 있으신 것 같습니다
 아 네 카메라 안 켜지셔도 괜찮습니다. 저가 저한테만 말씀만 해주시면 제가 인지하고 있겠습니다
 아까전에 어 현진님 맞나요 네 어떤 분이 어 usb 웹캠으로 바꾸고 카메라 껐다가 키면은 키면은 다시 된다고 그렇게
 말씀하셨는데 뭐 일단은 진행해보시고 네 네 네 알겠습니다 알겠습니다
 네 저한테 보내주시면은 제가 기록해 놓고 있겠습니다
 어 사이트 카메라 껐다키기 그리고 usb 카메라로 전환했다가 껐다키기 네 해보시면 될 것 같습니다
 그러면은 저가 어 한 18분쯤에 한번 여러분의 상황을 보고 필요하신지 안 하신지 어 확인하고 발표 시간을 갖도록 하겠습니다
 발표자가 정해지시면은 네 수다를 떨 떠셔도 좋습니다
 네 좀 친해지는 시간도 가지시고 뭐 기회가 된다면은 아 나 이런 스터디 그룹 어 계획 중인데
 혹시 들어오지 않겠냐 이렇게 홍보하셔도 좋습니다. 그러면 저는 이만 들어가 보겠습니다. 들리세요? 들리십니까?
 저 아직 카메라가 지금 안 돼 가지고 설정 중인데 아 그냥 카메라 앉았을 때 하단에 카메라 그거 웹캠으로 바꿨었고요 그리고 주소창에 그 카메라 표시 있잖아요 그거 지금 사용 중 껐다키니까 저는 됐었어요
 음 잠만요 아 온토릭 온토릭 하는 방법이 있습니다 제 마이크 들리나요? 네 지금 뭐 대화 주제를 좀 던져드리고 갈까요?
 대화하기 좀 힘드시면 조용히 계신 것 같은데 아마 제 마이크에서 다른 목소리로 나올 거거든요 그렇긴해요
 현장 가셨군요. 지금 계속 나오고 있어서 그러면은 뭐가 좋을까요? 어떤 관계인지 나랑 코디는 어떤 관계인지
 카메라가 왜 안 되지? 저도 계속 안 돼요 일단 뭐 발표할 사람 정해 봅시다
 이거 뭐 사다리 타기나 그런 걸로 정할까요 그럼?
 빌렸나요? 어 가위바위보 깨졌다 와 되게 표정 여기서는 뭐 저희끼리 게임 안 되나요?
 실행하면 다 같이 되는 거 아니겠지 이거 가위바위보 가위바위보 여기 리액션 아이콘 중에 있던데
 어 좋아요 죄송해요 알람 리액션 중이에요 찾았어요 잠시만요 그거 어딨어요? 그 리액션 그 이모티콘 탭에 리액션 누른 다음에 제 오른쪽에 더 많은 리액션 누르고
 지금 저희 지금 다 있는 거죠? 여기 나왔어요? 네 일단은 뭐 얼추 다들 정해지신 거 같아요 그래서 20분이 되었으니 이제 자리로 돌아와서
 이제 고별로 이제 한번 이야기를 나눠보도록 합시다 대표자분들은 이제 그 간상 쪽에 이렇게 잘 이렇게 줄을 서 계시다가 그냥 그 순서대로 얘기하시면 될 것 같아요
 얘기하시고 들어가시고 여기에서 줄 서시는 역순으로 먼저 진행을 하겠습니다 가장 먼저 오시는 분은 가장 나중에 하시는 거죠
 저 뒤로 옆에 하시는 분 저 뒤로 줄을 서시면 됩니다 그래서 줄 서시는 거 늦으신 분부터 먼저 하도록 하겠습니다
 이쪽으로 이쪽 방향으로 제 보는 방향으로 줄 서주세요 네 줄 서주세요 아 좋습니다 좋습니다 네 줄 서주세요
 아 4개 조 나왔군요 이 줄 서는 거는 이제 발표자 분들 줄 서는 거에요? 근데 잘 안보이는데?
 2개 누르신 분들 남으시고 묵은 이겼습니다 여기 나오신 분들 몇 조 몇 조신가요? 몇 조 어느 조 안나왔는지 모르겠어서 누가 이겼다고요? 묵은 이겼고 찐은 졌습니다 1조 2조 묵이 이겼어요? 네 4조 3조랑 6조 3조랑 6조 어디있나요? 3조랑 6조 아 협의중인군요 3조랑 6조 3조랑 6조 협의중입니다 3조랑 6조 빨리 나오세요
 사다리 타기라도 하세요 다들 묵으셨나요? 아 합의가 쉽지 않아 보이네요 저가 대신 사다리 타기를 진행을 해드릴까요? 찐 묵은 졌죠?
 내부 회의가 어떻게 되시는지 뭐 저 개인 프라이빗이라고 해야 되나요? DM으로 보내주실 수 있으시면 DM으로라도 보내주세요
 네 정해지셨으면 자리로 돌아와 주세요 아 묵집화 중이다 아 이러면 묵집화를 중계를 하는 모습을 좀 보여줘야 되는 거 아닌가
 네 한번 모니터링 노축이 있어서 어떻게 돌아가는지 한번 보도록 하겠습니다 그럼 한수님이 찌였던 것 같은데 한수님 하실까요?
 그러면 제가 하는 것 같은데 제가 할께요 네 알겠습니다 감사합니다 잘 부탁드립니다 빨리 와주세요
 아 근데 이게 왜 이러냐 다른 분들 아 네 다 오셨네요 좋습니다
 그러면은 늦게 오신 박우경 부터 화면 공유 하단에 있거든요 화면 공유 누르고 한번 발표를 해주세요 길지 않으셔도 좋습니다
 잠시만요 혹시 육조 PPT 다시 한번 주실 수 있나요? 네 단톡방을 활용하셔도 좋습니다 빨리 진행해 주세요
 아 다운로드를 할 수 있게 김한수님 머리에 떴네요 캐릭터 위에 떴습니다 네 발표 잠시만요
 화면 직접 공유하시는 게 나을 것 같아요 아 이렇게 하면 되나요? 이렇게 내리면 보이나요? 네 보입니다 발표 시작하겠습니다 저희는 총 8명으로 진행됐구요 회사 이름은 safe door 입니다
 그래서 저희가 정한 슬로건은 이제 당신과 나 의리를 위한 가장 안전한 선택이구요 그리고 저희가 정한 주력 보안 서비스는 총 4가지가 있습니다
 오토 2.0 기반 인증 서비스랑 서버 보안 솔루션 기어 맞춤형 보안 시스템 클라우드 보안 서비스 등이 있습니다 감사합니다
 아 네 감사합니다 네 아주 자물쇠 그림을 아주 예쁘게 그려주셨네요 감사합니다 들어가셔도 좋습니다
 네 다음에 박찬욱 님. 박찬욱 님은 5조 5조시인가요? 5조 발표 해보겠습니다. 들리시나요? 저희 조어도 8명이었구요 저희는 회사 이름을 next shield 라고 지었습니다
 화면 재포하면 보입니다 네 이러면 보이나요? 네 보입니다 네 다시 할게요 저희는 8명이서 했구요 회사 이름을 next shield 라고 지었습니다
 그리고 슬로건은 데이터의 방패 신뢰의 시작이라고 지었구요 주력 보안 서비스는 데이터 처리와 신뢰 기반으로 보안 프로세스 강화로 고객과 파트너에게 신뢰도 제공하는 걸 주력으로 삼았습니다
 오 아주 예쁘네요 네 방패 모양으로 만들었습니다 감사합니다 네 아 이게 좀 지체가 되가지고 다른 분들 다 들었어야 되는데 벌써 30분이 됐네요 아 좀 진행이 매끄럽지 못한 점 죄송하구요 일단은 자리로 돌아가서 네 좀 다른 분들은 좀 못하시긴 했지만
 네 다음에 기회가 있다면은 이제 좀 아쉬운 분들은 좀 발표할 수 있도록 제가 자리를 마련해 드리도록 하겠습니다 그러면 수업 잘 들어주시구요 보니까 뭐 화면 캠화면 안 나오시는 분들이 있는 것 같은데 뭐 여러 다른 사람들이 이제 말하기로는
 이제 뭐 권한 사이트 권한을 껐다 키면 된다 어 또 다른 말로는 이제 뭐 usb 그 카메라 usb 잡는 거를 이제 좀 포트 같은 거를 변경하면 된다 좀 이렇게 말 하시는데 한번 해보시고 안 되시면은 저한테 말씀해 주세요
 네 그러면 저가 인지하고 화면 꺼진 거 확인 어 저희가 인지하고 있겠습니다 네 그러면서 어 잘 들어주시고 이제 강사님 나와서 강의해 주실 겁니다 네 보겠습니다 좋은 아침입니다 네 다들 아침에 사시고
 좀 할 수 있도록 하겠습니다 네 뭐 오전부터 여러분들 그 메타버스 환경에서 네 진행을 하셨는데 뭐 아직 익숙하지 않기 때문에 네 여러가지 이슈들이 있는 것 같긴 합니다만
 그래도 탈 활용하실 수 있는 시간이 되겠죠 자 네 저도 좀 생소합니다 네 저는 이제 개더 사원 이용하다가 네 오늘 이제 제발 쓰다 보니까 다들 자리에 앉아 계시고 맞다 제 목소리 잘 들리시나요
 네 자 안으로 해야겠죠 잠시만요 네 화면 공연은 진행을 했구요 자 오늘은 저희 학습 목표부터 잡고 한번 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다 음 오늘의 학습 목표는 저희가 함수에 대해서 한번 살펴보는 그런 시간을 가져볼까 해요 이제 음 그래서 함수에 대해서 좀 정리를 하는 시간을 가져볼 예정이구요 단순하게 이제 함수를 바라보기 보다는 저희가 이제 보안적 관점에서도 이제 함수라는 걸 어떻게 구현해야 될지 이런 부분들도 한번 좀 더 생각해보겠습니다
 시간 가져보겠습니다 어 우선 함수를 저희가 용어상으로는 펑션이라고 할 수 있어요 그리고 이런 함수를 객체제한 관점에서 바라보게 되면 객체제한 이라는 오피 언어 오브젝트 오리엔티드 프로그램이라는 언어는 이 함수를 메서드라는 용어로 씁니다 메서드라는 용어로 쓰는 것 같아요 제가 봤을 때 어 잠시만 그걸 안 켰구나
 실제 저희가 이제 파이썬 이라는 언어를 하다 보면 보시는 것처럼 저희가 말씀드리는 것처럼 파일을 만든다고 했잖아요 파이썬이 갖는 기본적인 확장자는 py 파일입니다 그죠 뭐 주피터는 이제 다른 확장자를 가지고 있긴 하지만 이렇게 만들어지는 걸 저희가 이제 모듈이라고 설명을 한다라고도 설명을 드렸던 것 같아요
 파이썬 파일 하나는 하나의 모듈이에요 어제까지의 수업방식을 저희가 보게 되면 어제까지의 수업방식을 보게 되면 저희는 모듈에서 제공되어지나 함수들을 가드다 쓰는 입장이었죠
 그리고 저희가 짠 코드들을 보게 되면 뭔가에 재사용성이 있는 코드들 아니었습니다 그죠 기존에 있는 코드들을 쭉 이렇게 느려 쓰는 방식 그래서 어찌 보게 되면 구조조이가 절차적인 형식으로 프로그램을 느려 쓰는 형태로 수업이 진행이 됐어요
 그러다 보니까 기존에 만들었던 코드를 그죠 다른 곳에서 반복해서 사용을 하려고 했을 때 효율적이지 못한 문제점들이 발생이 되고 있었을 겁니다
 왜냐하면 기존했던 코드를 올라가서 다시 한번 설을 실행시킨다거나 아니면 그 코드를 그대로 카펜 페이스트 해가지고 활용한다거나 어제 저희 마지막 시간에 코드 수정했을 때 보면 그죠 그런 식으로 좀 했었잖아요
 그리고 만약에 지금 저희는 복잡한 코드를 짜고 있진 않지만 어떤 복잡한 코드를 이렇게 나눠야 단위로 어떤 분리해야 되는 사항들도 있을 수 있지 않을까요
 그리고 어떤 기능 구현이라고 하는 거 수정이라고 하는 사항들이 매번 발생될 수 밖에 없습니다 또는 필요에 따라서는 저희가 짠 코드에 대해서 어떤 디버그 그죠 어떤 기능별 어떤 테스트를 통한 어떤 디버그 같은 것도 해야 되는 사항들이 발생이 될 수도 있고 그랬던 것 같아요
 근데 저희는 이제 함수를 몰랐기 때문에 모두를 함수를 가져다 쓰는 거였지 저희가 직접적으로 함수를 만들어 보지는 않았던 것 같긴 해요
 그러면 실무에서는 이렇게 모듈을 만들고 이 모듈에 보셨던 것처럼 어떤 것들을 만들어 놓을 수 있어요 기능단위로 뭔가를 묶어서 그걸 뭘로 만들어 놓는 겁니까
 함수라는 걸로 만들어 놓는 겁니다 또는 이러한 모듈을 이러한 모듈을 이러한 모듈이 하나의 뭐가 될 수도 있긴 해요 하나의 클래스라는 개념이 될 수도 있어요
 모듈이 하나의 클래스 그러니까 모듈이라는 게 퐁션을 가지고 있는 경우도 있을 수 있고요 모듈이라는 게 뭘 가지고 있는 경우도 있을 수 있어요 클래스라는 개념이 될 수도 있단 말이에요
 그럼 이러한 클래스라는 거 우리가 지금 인터프리터 방식의 언어인 파이썬을 이용해서 대화용으로 이제 프로그램을 짰단 말이에요
 근데 이렇게 클래스가 들어가는 건 여기에 뭐가 들어가고 변수가 들어가고 여기에 뭐가 들어가요 이렇게 메서드라는 걸 포함하게 된다는 겁니다
 이런 다양한 형태의 모듈들이 만들어질 수 있죠 근데 이제 현업에서는 기본적으로 ap의 명세를 만든다라고 하게 되면 기본적으로 이런 모듈에
 퐁션을 넣는 개념보다는 모듈에 클래스라는 개념을 넣는 경우가 일반적이에요 현업에서 ap의 명세를 만든다라고 하게 되면 기본적으로
 그래서 이렇게 만들어진 모듈들이 이렇게 만들어진 모듈들이 어떻게 될 수 있다고 했죠 패키지로 묶여질 수가 있다라고 말씀을 드렸습니다
 그래서 이러한 패키지라는 거 여러 개의 모듈들을 포함하고 있는 거고 또는 패키지가 하이 패키지를 가질 수도 있는 개념으로 이제 레이아웃들을 설계하게 되는 거죠
 그러면 이제 저희가 하는 건 뭐에요? 퐁션에 대해서 살펴보는 건데 이 퐁션이라고 하는 건 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 코드의 재사용성
 코드의 재사용성을 위해서 사용을 하게 되는 거구요 어떤 가독성도 향상을 시킬 수 있다라고 이야기를 해요
 더불어 함수로 만들어 놓게 되면 어떤 수정사항이 발생이 됐을 때 함수 내부에 대한 변경으로 그죠? 변경만 하면 되기 때문에 어떤 로직 변경에 대한
 외부의 영향을 최소화 시킬 수도 있다고도 봅니다 그런 입장에서 보게 되면 유지보시적인 측면에서 용이하다라고도
 저희가 이야기할 수 있죠 그리고 디버금도 용이해지게 되고 최종적으로는 이런 함수를 만들므로 인해서 저희는 뭐 할 수 있어요?
 여러 함수들을 묶어서 방금 말씀드렸던 것처럼 모듈로서 관리할 수 있기 때문에 모두라가 가능하다는 겁니다
 그래서 여러분들 보셨던 것처럼 우리가 이렇게 import라는 거 써가지고 그죠? 필요로 되어진 거, 유틸스 이런 식으로 가져올 수가 있게 되는 거죠
 그럼 이 import, 유틸이라는 거 모두를 가져오는 거고 모두란에는 뭐가 되어있는 겁니까? 여러 함수들이 각각의 기능으로 구현되어 있는 거라고 이해를 해주시면 될 것 같아요
 그래서 이 함수라고 하는 거 제가 이 자체계도 정의를 해놓긴 했지만 자체계도 정의를 해놓긴 했지만
 함수라는 건, 함수라는 건 보시는 것처럼 어떻게 되어있을 수 있어요? 기본 구조 자체가 def라는 키워드를 이용해서 함수 이름을 정리하게 되는 겁니다
 그리고 가로를 열고, 소가로죠 가로를 열고 대가로를 제가 쓰는 건 이거는 옵션을 의미하는 건데요 여기에 변수라고 하는 걸 줄 수 있는 거죠
 근데 이런 매개 변수가 필요에 따라서 뭐 하실 수 있어요? 여러 개 선언 더 해줄 수 있어요
 그리고 블록으로 의미하는 콜론 그리고 여기에 뭐가 들어가게 되고 실행코드가 들어가게 되고 그리고 필요에 따라서는 함수라는 건 뭐가 될 수 있다고 말씀을 드렸죠
 어떤 반항값을 가질 수 있습니다 라고 말씀을 드렸어요 무조건 반항값을 갖는다라는 게 아니라 그죠? 제가 4가지 유형의 함수의 경우일 수가 있다고 말씀을 드렸잖아요 그죠?
 그러면 여러분들이 생각을 하시는 거예요 나는 어떤 유형의 함수를 만들어야 되지 라고 했을 때 가장 많이 사용되어지는 게 리턴이 있는 형태의 함수거든요
 매개 변수 있을 수도 있고 없을 수도 있겠죠 그죠? 그래서 이렇게 리턴이 있는 형태의 함수가 가장 많이 쓰여지게 되는데 이렇게 리턴을 통해서
 결과 값이라는 걸 반환하시면 됩니다 근데 이 결과 값이라고 하는 건 우리가 배워서 4장 변수 타입들 있죠? 이 모든 것들을 전부 다 반환할 수가 있게 되는 거예요
 만약에 여러분들 반환이라는 게 필요가 없으시게 되면 생략 가능합니다 이런 형태가 이제 함수의 형태라고 이해를 해 주시면 되지 않을까 싶어요
 기본적인 구문 형식 그죠? 자 그래서 저희가 이제 함수를 한번 만들어 볼 수 있도록 하는데 간단하게 한번 만들어 보겠습니다
 tef 저번 시간에도 만들어봤던 걸로 기억을 하긴 하는데 패스 여러분들 보시는 것처럼 지금 만든 함수는 어떤 유형의 함수죠?
 네 첫 번째 뭐가 없고 변수를 받지 않구요 그죠? 반환이라는 거 있어요 없어요? 없는 형태를 의미하고 있습니다
 이 패스라는 키워드는 제가 말씀드렸던 것처럼 우리가 특정한 블럭을 만든다라는 건 실행의 코드를 쓰겠다라는 건데 그 실행의 코드를 내가 아직 모를 경우
 그죠? 패스라는 걸 쓰실 수 있다라고 말씀을 드렸죠? 패스를 빼면 보시는 것처럼 오류가 발생이 됩니다
 자 그리고요 블럭을 만든다라는 건 들여쓰기라는 게 필요하다라고 말씀드렸습니다 이거 문법입니다
 문법 인덴트 들여쓰기가 되어야지만 저희가 함수를 하는 거죠 이렇게 하게 되면 이제부터 저희는 뭐 할 수 있는 거에요? 사행자정의 함수를 만들 수가 있게 되는 거고
 이런 사행자정의 함수를 만들므로 인해서 저희는 뭐 할 수 있어요? 필요한 경우 어디서든 뭐 할 수 있다? 코드를 재사용할 수가 있게 되는 거죠
 그러면 이렇게 만들어진 함수를 저희는 뭐라고 표현할 수 있어요? 이거 함수 선호이잖아요? 이거를 저희가 워킹 함수라고 막 이야기를 할 수 있어요
 워킹 자 만들었다라고 해서 실행이 되는 건 아닙니다 실행을 위해서는 누군가에 의해서 뭐가 되야 돼요? 호출이라는 게 있어야 돼요 그래서 컬러 라고
 저희가 이야기를 할 수가 있게 되는 거죠 그럼 저희가 여기서 어떻게 할 수 있겠다? 그리트라는 함수를 호출하는 이런 형태로 진행이 된 겁니다
 선원 필요한 부분에서 호출이라고 이야기를 할 수가 있게 되는 거죠 그럼 여기다가 만약에 예를 들어서 이 그리트라는 함수가 4개 변수 변수를 하나 받는다 라고 정의가 되어 있어요
 다시 한 번 콜로 쪽에서 코드 수정 했기 때문에 셀에 대한 재실행이 필요하죠 그리고 콜로 쪽에서 콜링을 합니다
 보시는 것처럼 이런 메시지 많이 봤었죠? 아기먼트를 미싱했다 호출하는 쪽에서도 당연히 뭘 해주셔야 돼요? 호출하는 쪽에서도 당연히 뭔가의 진자를 전달해줘야겠죠
 저는 여기에다가 JS림이라고 전달을 한번 해보겠습니다 근데 안에서 하는 일이 없잖아요 이제 안에서 하는 일을 여러분들이 정의를 하시면 돼요 만약에 여기에 내가
 인사하는 함수라고 그래 가지고 이제 제가 이렇게 쓰는 거 이제 독스트링이라고 그래 가지고 이제 도큐먼트의 어떤 디스크립션을 의미하는 거라고 이해를 해주시면 됩니다
 그럼 내가 인사를 하는 거니까 이런 식으로 하겠죠 프린트 하겠습니다 f스트링 한번 써볼까요
 하이 전달받은 메인님 그럼 보시는 것처럼 어떻게 되는 거 보이세요? 콜로 쪽에서 호출했을 때 콜로 쪽에서 여러분들 뭐하지 않고 있죠? 프린트 안 하고 있죠? 프린트는 어디에서 이루어지고 있습니까? 그리트에서 이루어지고 있단 말이에요
 함수의 실행 부분이 실행되고 있는 거 보이십니까? 즉 이 말인 잭슨 이 함수는 뭐예요? 매개변수를 받지만 반환이 있다 없다? 반환이 없는 거죠
 내가 만약에 반환 타입을 갖게 하고 싶다라면 이걸 어떤 형태로 만드실 수 있겠다? 리턴이라는 키워드를 이용해서 리턴이라는 키워드를 이용해서
 반환을 시켜주게 되면 반환을 시켜주게 되면 내가 이 그리트라는 메서드 펑션 호출했을 때 뭐가 이루어지겠어요? 저한테
 결과 값이 전달이 되겠죠? 그럼 그 결과를 받는 거죠 그리고 제가 여기에서 뭐 하는 겁니까? 리절트를 출력을 한다라면
 어찌 보기에는 여러분들은 이 실행의 결과를 놓고 봤을 땐 반환을 했을 때 하지 않았을 때 큰 차이를 못 느끼실 수는 있어요
 그죠? 그죠? 리턴이 된다라는 거 함수 출에 의해서 실행된 결과가 콜로 쪽으로 이동된다라는 거기 때문에
 여기에서 이제 변수과 변수의 데이터를 담고 그 데이터를 출력해 주는 코드를 쓰는 겁니다 그렇기 때문에 이게 함수에 대한 어떤 확장성은
 되게 다양할 수 있어요 되게 그러니까 정형화되어 있는 형식이 없다라는 거죠 함수의 이용을
 더불어서 여기서 반환해 줄 수 있는 반환 타입은 제가 지금 문자를 반환하고 있지만 이 반환으로 뭐가 가능할 수도 있어요? 리스트 반환 할 수도 있고요
 딕셔널이 반환할 수도 있고요 튜플이라는 걸 반환하실 수 있는 것도 가능합니다 이런 개념이라고 여러분들 함수를 이해해 주시면 좋지 않을까라고
 생각이 듭니다 그러면 저희가 이렇게도 한번 해볼까요 심심한데 df 하겠습니다 df 사용자 정의 함수니까 이렇게 user add라고 제가 함수를 하나 만들어보고요
 a,b 뭘 할지는 모르겠어요 패스 그러면 사용자와 만든 user add라는 함수를 제가 호출할 건데 a,b니까 제가 여기다 뭐할 거예요? 2,3을 한번 넣어볼게요
 add한다라고 했으니까 매기변수로 전달되어 주는 두 개 이렇게 한번 해보겠습니다 매기변수를 두 개 받고 있는데 하나만 전달한다
 에러 나는 거 보이시죠? 매기변수 두 개 받는데 매기변수를 넣지 않고 호출한다 에러 나는 거 보이시죠? 그러면 2,3을 넣고
 제가 여기서 뭐하면 좋겠다? return a+ "강사님, return 하셨는데 결과 값 안 받으시나요?" 받아야죠
 저희가 이 셀 자체가 대야형이다 보니까 굳이 프린트를 안 하더라도 이렇게 호출하게 되면 프린트가 이루어지는 건 사실이거든요
 근데 거기에 속아 넘어가시면 절대 안됩니다 그래서 이렇게 return 값이 있구나 result로 받아보죠 그죠? 프린트로 저희가
 타입도 한번 체크해 보고 print도 어떤 결과도 출력해 보겠습니다 그러면 return에 의해서 정상적으로 어디에서 출력이 이루어지고 있는 거 보이세요?
 여기에서 출력이 이루어지는 게 아니라 여기에서 출력이 이루어지는 거 보이시죠? return 자 그래서 제가 여러분들 첫날 변수 타입하면서 이 타입험수라는 걸
 알려드렸단 말이에요 왜냐면 저희가 프로그램 어플리케이션을 개발한다라고 하는 거는 내가 가지고 있지 않더라도 뭔가의 어떤 매기변수 전달이나
 펑션 호출에 의한 또는 메소드 호출에 의한 어떤 return 값이라고 하는 걸 받아야 돼요 근데 이렇게 리턴되어지는 것들에 대한 정확한 타입을 인지하지 못한다라면
 데이터 분석도 힘들뿐더러 시각화 하는 데 있어서도 문제가 생길 수가 있어요 그래서 타입에 대한 명확한 인지가 되게 중요하다라고 말씀을 드렸던 겁니다
 그래서 여러분들 지금 이거 보고 계시는 이런 함수를 이런 함수를 이렇게 제가 정의한 함수 있잖아요 이런 함수를 뭐라 그래요?
 위치인자 포지셔널 아기먼트라고 이야기를 합니다 그러니까 제가 호출할 때 여기서 이렇게 호출하고 있는 거 보이시잖아요
 그럼 2는 어디에 들어가게 되는 거고 A에 들어가게 되는 거고 3은 어디에 들어가게 되는 거예요? B에 들어가게 되는 거예요
 이런 것들을 위치인자 기반의 함수 호출이라고 이야기를 해요 그래서 포지셔널 아기먼트라고 이야기를 하는 거죠
 만약에 제가 이 함수의 기능을 거듭제국으로 한번 바꿔보겠습니다 거듭제국으로 바꿔서 테스트를 해보게 되면
 정확하게 이해가 되시죠? 포지셔널 아기먼트라는 게 순서에 맞게 매개변수로 전달이 되고 있다는 겁니다
 만약 여러분들이 이 값을 한번 바꿔보세요 3, 2라고 한번 바꿔보시게 되면
 보시는 것처럼 어떻게 됩니까? 값에 대한 변경이 이루어지는 것도 확인되십니까? 포지셔널 아기먼트
 근데 파이사는 좀 특이해요 파이사는 특이한 게 뭐가 있냐면 이렇게 쓰는 걸 저희가 포지셔널 아기먼트라고 한다면 같은 코드를 그대로 좀 카페 한번 해보겠습니다
 같은 코드를 그대로 한번 카페 해보고요 키워드 아기먼트라는 용어도 있을 수 있어요 키워드 아기먼트
 키워드 아기먼트라는 용어는 뭐냐면 순서는 상관이 없어요 왜냐하면 여기 지금 보시면 메세드의 정의대 아 죄송합니다
 함수의 정의대 뭐가 변수 이름이 AB라고 되어 있잖아요 원래는 순서대로 들어가게 되는데 내가 예를 들어 가지고 어떻게 하고 싶어요?
 이거를 뭐라고 하면 줘볼까요? 순서대로 들어가게 되면 이 3은 어디에 들어가죠? A에 들어가죠
 2는 B에 들어가는데 나는 이 3을 B에 놓고 싶고 이 2를 A에 놓고 싶어 라고 해서 테스트를 한번 해봅니다
 보이십니까? 원래 3이라는 건 A에 들어가야 되는데 나는 B에 넣을 거야 라고 하고 있는 거죠
 2는 어디에 들어가야 되는데 B에 들어가야 되는데 나는 이걸 어디에 넣을까? A에 넣을 거야
 그러니까 저희가 만들어 놓은 이 거듭작을 보게 되면 여기에 2가 들어가고 여기에 3이 들어가는 거란 말이에요
 2는 4, 2, 8 이런 식으로 나오겠죠 매일 저희가 이제 키워드 인자라고도 표현합니다 또는 여러분들 조금 전에 보셨던 것처럼
 조금 전에 보셨던 것처럼 자 이거 한번 볼까요? 함수가 매개변수를 봤는데 매개변수 없는 형태로 콜링을 하게 되면 에러 발생한다라고 했잖아요
 그렇죠? 그런데 만약에 여기 한번 보겠습니다 워킹이 있고 뭐가 있었어요? 콜러가 있었단 말이에요
 근데 내가 여기서 콜링을 하는데 매개변수 없는 형태로 콜링을 해요 매개변수 없는 형태로 콜링을 합니다
 그럼 보시는 것처럼 '이카야트 포지셔널 아게먼트가 미싱됐습니다' 라고 이야기를 해줍니다
 자 그런데 저희가 뭐 할 수 있는 거냐면 기본값 인자라고 그래 가지고 디폴트 파라메터라고도 표현하는데요
 디폴트 파라메터 기본값 인자라고 표현하게 되는데 여기에다가 저희가 이런 형태로도 쓸 수 있어요
 이런 형태로도 뭐 예를 들어 가지고 보이십니까? 원래 함수선언 시 매개변수만 선언을 해야 되는데 매개변수의 초기값을 줘버리는 거 보이시죠?
 변수선언과 동시에 equal guest 이걸 저희가 디폴트 파라메터라고 그러는데 이런 형태로 함수를 지정하시게 되면 제가
 매개변수 없는 형태로 호출을 하게 되면 그죠? 값을 전달하지 않았잖아요? 값을 전달하지 않으면 이 값이 디폴트 값으로 전달이 되는 거에요
 근데 내가 만약에 여기에다가 jsrim이라는 값을 다시 한번 전달하게 되면 저에게 반환되어지는 값은 jsrim이라는 값이 전달되는 거죠
 어찌 보게 되면 그냥 이거 워터마크 같은 기능이거든요? 워터마크니까 실제적으로 데이터가 들어오게 되면 워터마크는 지워지는 거잖아요
 만약에 데이터가 들어오지 않으면 이 워터마크의 값을 디폴트 밸류로 전달을 해서 반환하는 이런 형태를 취하기도 합니다
 그래서 기본적인 함수의 정의 방식, 함수 출시, 인자를 전달하는 방식에 대해서 말씀을 좀 드려봤는데
 이런 건 있어요 여러분 이게 인터프리터 방식의 언어이다 보니까 함수라고 하는 것은 호출 전에 미리 정의되어 있어야 되긴 합니다
 그리고 이런 함수의 이름은 네이밍 둘이긴 한데 이런 함수의 이름은 대부분 동작에 관련된 부분이죠
 그래서 동사적인 이름과 명사적인 이름을 조합하는 형태로 네이밍 컨벤션을 해주면 좋아요
 그래서 여러분 함수라는 걸 사용하실 수가 있게 되는 건데 이건 기본 함수, 첫 시간이기 때문에 제가 문법에 대해서 좀 정리를 하고 있습니다
 다 아시는 내용일 수 있겠지만 또 이렇게 말씀드리면 안 되나? 처음 하시는 분들이 계시는데
 자 이렇게 해서 그럼 지금까지 우리가 했던 걸 한번 생각해보자고요 여러분들 어떻게 하셨어요? 내가 함수라는 걸 모르더라도 그냥 따라 하셨잖아요
 모듈에 들어있는 내장 함수들을 호출해서 프린트도 해보고요 그럼 여러분도 프린트 느끼셨죠?
 프린트를 우리가 데이터를 전달하게 되면 어떻게 됩니까? 뭔가에 출력이 이루어지잖아요 출력이 이루어진다는 건 프린트는 뭐 하고 있었다는 거죠?
 단안을 해주고 있었다는 거죠 단안 자 그런데 이게 기본 함수예요 함수의 형태 근데 여러분들 람다 함수라고도 들어보셨을 거예요
 문법을 우선 먼저 정리를 해야 저희가 뭔가 실습을 해볼 수가 있겠죠 람다 함수 람다 펑션이라고 저희가 이야기를 하는데 이 람다 함수를 저희가 뭐라고도 표현할 수 있어요
 어머니머스 펑션이라고도 표현합니다 익명의 함수라고도 이야기를 해요 어머니머스 펑션이라고도 저희가 이야기를 하게 됩니다
 이 람다 함수 같은 경우는 글쎄요 뭐 그렇게 저는 람다 함수를 뭐 즐겨하지는 않는데 그 간단한 한 줄짜리 어떤 뭐 함수의 기능이 있을 수 있잖아요
 그죠? 그러니까 한번 쓰고 버리겠다라는 그런 느낌 계속적으로 재사용성을 갖는다라면 일반 함수를 쓰시는 게 맞고 내가 뭔가 코드를 구현하는데 한 줄짜리 간단한 함수의 기능을 만들고 싶다
 라고 하게 되면 이 람다 함수를 쓰는 경우가 있어요 이 람다 함수라고 하는 거는 문법 자체가 간단합니다 어떻게 쓰냐면
 람다라고 해서 여기에다가 매기변수를 선언할 수 있고요 그리고 뒤에다가 뭐 할 수 있어요? 표현식 실행문을 정의하는 거예요 그러면 이 녀석은 이런 식으로 쓰게 되면 얘는 뭐가 없더라도요
 리턴이라는 키워드가 없더라도 결과 값을 바로 반환해요 이 함수라는 거 리턴이 있어야 반환 값을 받을 수 있는데 이 람다를 쓰는 목적은 간단한 어떤 실행에 대한
 결과를 반환 받기 위해서 사용하는 함수거든요 그래서 리턴 키워드가 없더라도 결과 값이 바로 반환이 되는 이런 함수라고 이해를 해주시면 됩니다
 예를 들어서 제가 여기서 뭘 만들었죠 지금? adduser, useradd 라는 펑션을 만들었던 거 보이세요? 응 이렇게 만들어도 되는데 나는 이런 기능을 좀 간단하게 써보고 싶어 라는 거예요
 그러면 제가 여기다 어떤 키워드를 이용해서 람다라는 키워드를 이용하고 매기변수 지정 뭐 매기변수는 여러분들 의미적인 이름으로 지정해 주실 수 있고 매기변수 그 다음에 이 매기변수를 가지고 나는 뭐 할 거야?
 연산할 거야 그럼 뭐가 돼요? 뭐가 돼요? 이 실행을 통한 결과가 반환이 되게 돼요 그 반환되는 결과를 제가 변수에 담는 거예요
 여러분들 여기서 제가 이거 한번 해볼까요? 프린트로 타입 한번 체크해 보겠습니다 제가 지금 뭐 한 거죠? 람다식을 만들었고요 람다식도 펑션입니다
 이 람다식을 어디에 담았어요? 변수에 담은 거 보이세요? 변수의 타입을 찍어봤더니 변수의 타입이 뭘로 찍히는 거 보이세요? 펑션으로 찍히는 거 보이세요?
 자 그래서 여러분들 이건 있습니다 파이사는 좀 특이해요 파이사의 특이하다는 말이 무슨 말이냐면 함수의 매기변수로 우리가 배웠던 빌티인 타입들
 다 전달할 수 있어요 그런데 특이하게도 파이사는 뭐가 가능해요? 함수의 인자로 함수를 전달하는 것도 가능합니다
 함수의 인자로 함수를 전달하는 것도 가능합니다 그러면 저 애들이 펑션이잖아요
 강사님 그러면 이 람다식에서 이 람다식을 어떻게 실행하는 겁니까? 람다식을 어떻게 실행하는 겁니까? 자 보세요 이 람다를 어디에 담았죠? 변수에 담았죠
 근데 이 변수의 타입이 뭐라고요? 변수의 타입이 함수 그러면 제가 어떻게 할 수 있다는 겁니까? 이 add라는 걸 함수처럼 써버리는 거예요
 그리고 람다식에 의해서 인자를 두 개 받고 있기 때문에 제가 여기에다가 이렇게 이렇게 보이십니까? 자 이걸 저희가 이제 람다식이라고 표현할 수가 있게 됩니다
 근데 이게 레이아웃이 화면의 텍스트가 여러분들 그 채팅창 하는 게 자측에 있네요. 프라이빗도 있고 자 이런 식이 됩니다 이런 식이
 그러면 대부분 이런 람다 같은 경우는 어떤 식으로 많이 쓰냐면 람다는 람다 자체적으로는 의미는 없어요 제가 봤을 때
 람다 이렇게 쓰는 거 무슨 의미가 있어요? 그러지 않나요? 자체적으로 의미가 없습니다. 이제 보편적으로 람다를 많이 쓰는 경우는 어떤 map이라고 하는 거나 아니면 또는 이런 필터 같은 기능들
 이런 것들을 쓸 때 람다식은 이제 보편적으로 많이 같이 활용을 하게 되는 거죠 예를 들어서 이런 거라고 봐주시면 돼요 뭐냐면
 어 저희 데이터가 하나 있습니다 데이터가 하나 있습니다 더미데이터 뭐 이런식으로 있다고 가정을 한번 해볼게요 가데이터가 있고 자 이제 저희 어제까지 해서 반복구면도 배웠기 때문에 한번 생각을 해보면
 반복구면도 있고 했기 때문에 한번 생각을 해보면 어 이 리스트에 있는 요소의 값들을 그죠? 저번에 저희가 리스트 컴프레이션 할 때도 말씀을 드리긴 했지만
 요소의 값들을 뭐 거듭제곱 한다거나 하고 이렇게 생각을 한번 해보자 라는 겁니다 거듭제곱 그럼 이걸 저희가 거듭제곱한 결과를 만들어내기 위해서는 첫 번째는 뭐 할 수 있고요? 일반 포르프를 돌릴 수가 있겠죠? 맞나요? 포르프 돌리면서 데이터 꺼낸 거에 거듭제곱해서 이걸 또 다른 리스트에다가 업핸다는 코드가 가능할 것 같아요
 두 번째는 그렇게 쓰지 않고도 어떻게 할 수 있었다? 리스트라는 문법 내에서 컴프레이션을 쓸 수가 있었죠? 미스터에서 포르프 돌리고 실행구문 같은 걸 쓰면 이런 거 기억나십니까? 그러니까 이런 거였었죠? 이렇게 리스트를 만들고 포 데이터 인 lst 그러면 반복구문이잖아요 이 앞에 뭐가 들어갈 수 있어요? 실행구문이 들어갈 수 있었단 말이에요 맞죠? 그죠? 그러면 이 데이터에 대해서 내가 만약에 거듭제곱 하겠습니다 라는 이런 구문을 쓸 수가 있는 거죠 그럼 이게 하나의 뭐가 될 수 있어요?
 새로운 리스트가 될 수도 있었다는 겁니다 이렇게 쓰셔도 돼요 포르프 돌리셔도 되고 이렇게 리스트 컴프레이션을 이용하는 것도 가능합니다
 리스트 컴프레이션, 그러니까 리스트 안에서 뭐 해주는 거예요? 반복구문을 돌리고 반복에 대한 실행구문까지를 포함하는 형식의 코드를 짤 수가 있는 거죠
 그래서 리스트에 들어있는 요소들에 대한 어떤 코드 실행을 이런 리스트 컴프레이션이라는 문법을 통해서 저희가 정리를 할 수가 있었던 것 같아요 그런데 이런 것도 마찬가지잖아요
 뭘로 쓸 수 있다는 겁니까? 람다 식으로 쓸 수 있다는 거거든요 그러면 제가 프린트 케이스트로 한번 보여드리면 케이스트로 보여드리면 람다 이걸 어떻게 람다로 쓰지?
 자 보세요 람다 배기변수가 하나 넘어오죠 맞습니까? 하나를 받아서 이 하나를 가지고 뭐 해줘야겠어요? 데이터에 거듭제곱을 할 겁니다
 맞나요? 그러면 제가 이걸 어떻게 할 수 있을까요? 더블이라고 변수를 하나 주고 그러면 보세요 이 더블에다가 제가 함수로서 누굴 집어넣으면
 얘를 집어넣어주면 데이터가 나올까요? 여러분 생각은 어떠세요? 나올까요? 네 답변 감사합니다
 자 이렇게 한번 해보겠습니다 자 보셨더니 어떻게 됩니까? 타입에로 발생하죠 왜요? 제가 람다식에서 사용하고 있는 문법은 특정 데이터를 받고 그 데이터에 제곱을 하는데 이 데이터의 타입으로 들어오는 게 누구예요?
 인트가 아니라 리스트란 말이에요 그럼 이 리스트를 뭘로 꺼내야 돼요? 인트 값으로 하나씩 꺼내야 된단 말이에요 하나씩 꺼내야 된단 말이에요 어 그럼 강사님 이 람다를 어떻게 쓸 수 있는 겁니까? 그래서 여러분 그래서 뭐가 있어요? 그래서 저희가 사용할 수 있는 맵이라는 함수가 있습니다 맵 이 맵이라는 건 뭐냐면 그 열거형 타입들이 있죠 열거 타입들 열거형 타입이라고 하는 거는 그 안에 뭘 가지고 있어요? 어떤 요소의 값들을 가지고 있단 말이에요 그러면 열거형 타입인데
 열거형 타입 그러니까 반복 가능한 자료의 반복 가능한 요소에 대해서 특정 함수를 적용하는 거예요 그리고 그 결과를 맵으로 반환하는 거예요 맵으로 그래서 이 맵이라는 함수는 맵이라는 함수는 여러분 맵이라는 함수는 인자를 두 개를 받는데
 첫 번째는 여기에 뭘 받아요? 퐁션을 받고요 두 번째는 이터레이터를 받아요 이터레이터를 이터레이터 할 수 있는 걸 받아요 이렇게 그러니까 앞에는 뭘 받는 거 제가 조금 전에 어떤 말씀 드렸죠? 람다 말씀드리면서 람다는 어떻게 된다고 했죠? 람다가 아니라 파이센 함수는 함수를 함수의 인자로 함수를 전달할 수 있거든요 그렇기 때문에 맵이라고 하는 거는 뭘 받아요? 함수를 받고요 그럼 이 함수라는 게 바로 뭐겠어요? 이 이터레이터라고 하는 요소로부터 꺼내는 값을 적용하는 함수가
 가능하다는 거죠 그러니까 이 이터러블이라는 형태로 저희가 리스트나 튜플 또는 이터레이터니까 문자 같은 것들이 있잖아요 반복 가능한 자료형들 그 자료형들을 전달을 하고 이 자료형에 적용할 함수를 여기다가 지정을 해 주게 되면 요소에 있는 값들을 하나씩 꺼내 가지고 이 함수 적용을 하는 거예요 그리고 이렇게 적용된 함수에 대한 결과를 맵으로 반환시켜 주는 게 맵함수입니다 그럼 제가 이런 말씀을 해드리는 거냐면 해드리는 거냐면
 자 보세요 제가 지금 여기다 뭘 만들었어요? 람다를 만들었단 말이에요 그죠? 람다 제가 여기다 뭐 해보고 싶다 그랬죠? 거접 제공을 하고 싶다라고 말씀을 드렸습니다 그럼 람다 만들었어요 근데 람다를 쓰고 이렇게 하려고 봤더니 문제가 생긴다? 그럼 어떤 생각을 저희가 해볼 수가 있냐면 아 그럼 이거를 보세요 이게 뭐죠 여러분? 함수죠? 그럼 이걸 뭐 해버린 겁니까? 맵 보이십니까? 맵 그럼 맵이라는 건 첫 번째 인자로 뭘 전달 받을 수 있고 함수 전달 맞습니까?
 그리고 두 번째로는 뭘 전달해 주면 되겠어요? 내가? 열거행 타입!
 그러면 LST를 전달해 버리는 거죠. 이렇게.
 즉 여러분들, 람다를 쓰는 이유는
 함수를 길게 쓰는 게 아니라 간단한 로직의 함수를 람다로 만들어서
 이 람다라는 함수를 다른 함수의 인자로 전달하기 위해서 사용하는 경우가 대부분이에요.
 그러면 이렇게 함수를 전달해 주고 있잖아요.
 그럼 이 기능을 해줘. 내가 뒤에다 뭘 넣어줄 테니까? 열거타입을 넣어줄 테니까.
 그러면 이 열거타입에 있는 요소를 하나씩 꺼내서, 하나씩 꺼내서 어떻게 해준다고요?
 함수 적용이 이루어지게 되는 거예요.
 자, 그러면 제가 이걸 다시 한 번 뭘로 한 번 받아볼까요?
 더블로 한 번 받아볼까요? 더블?
 자, 그리고 제가 이걸 더블 한 번 찍어보겠습니다.
 자, 더블을 찍어봤더니 어떻게 찍힙니까?
 객체로 찍히는 거 보이세요?
 객체 0X가 나왔다는 건 16준수거든요. 그럼 객체 주소번제를 찍고 있는 거예요.
 그러니까 특정 맵이라는 객체가 만들어져 있대요.
 그러면 우리는 이걸 뭘로 변환할 거냐 라는 걸 고민해야 되는데
 어, 나는 이거 뭘로 캐스팅하고 싶어? 리스트로 캐스팅할 거야.
 그럼 여기서 우리가 이걸 뭐 할 수 있다? 이렇게 리스트로 캐스팅을 해서 출력을 하게 되면
 동일한 결과를 얻으실 수가 있게 됩니다.
 이렇게 쓰실 때 남다라는 게 좀 더 뭐라고 할까요?
 이런 용도로 이제 사용이 좀 많이 되어져요, 남다는.
 그러니까 뭔가 복잡한 기능의 함수들은 그냥 함수로 만드시는 거예요.
 근데 내가 간단하게 뭐 하고 싶은 것들, 테스트를 해보고 싶다거나 아니면
 뭔가의 기능이 간단한 함수를 만들어서
 그죠? 어떤 코드의 가득성을 높이기 위한 함수들의 적용.
 그래, 함수가 뭘 받을 수 있기 때문에, 함수를 인자로 받을 수 있기 때문에.
 그래서 이런 식으로도 많이 쓰이고요.
 케이스를 제가 다시 한번 만들어보면 이렇게도 쓰이고요.
 만약 예를 들어가지고, 예를 들어가지고 이 결과에서 여러분
 이 주어진 데이터 타입에서 짝수들만 추출하고 싶어요.
 아니면 홀수들만 추출하고 싶어요.
 그럼 우리가 이런 난다식을 모른다거나
 아니면 리스트 컴프레이션을 모른다라면 어떻게 해야 돼요?
 당연히 프로프를 올리고 입부 조건 체크해가지고
 리스트 옆에 있다는 코드들을 써야 된단 말이에요.
 그러겠죠? 반복해서 데이터 하나씩 꺼내고
 2로 나눠서 나머지가 0이냐 아니냐에 따라서.
 근데 어제도 우리가 배웠잖아요, 어제도.
 기억나십니까? 3학년 산재 했던 걸 기억나십니까?
 그럼 여기서도 우리가 뭐 할 수 있어요?
 E-press 같은 걸 쓸 수 있단 말이에요.
 거짓말인지 아닌지 한 번 볼까요?
 어딘가 있을 텐데.
 3학년 산자, 이건 3학년 산자고
 그래서 여기 보시면 어떻게 됩니까?
 반복해서 짝솔스, 이렇게 우리가 했던 거 기억나십니까?
 이건 짝콜이고, 그죠? 그죠?
 뭐 이런 형태로 사용이 가능해요.
 근데 이런 구문을 어떤 케이스로도 만들 수 있다.
 난다의 식으로도 만들 수 있어요, 난다.
 그러면 제가 여기서 함수 하나만 더 알려드리겠습니다.
 뭐 자주 사용이 되어지는 거기 때문에
 이렇게 필터라는 함수가 하나 있어요, 필터.
 필터도요, 보시는 것처럼 뭘 인자로 받아요?
 맥과 거의 비슷해요.
 맥과 거의 비슷합니다.
 그래서 뭐 해요?
 필터도 퓨셜을 인자로 받고요.
 뒤에는 뭐가 들어갈 수 있어요?
 수난반복할 수 있는 객체 타입들을 넣어서
 기능을 만들어줘서 그러면 얘가 뭐해 주게 되는 거예요?
 필터링을 해주는 거예요.
 이 조건에 맞는 함수가 실행되면서.
 그럼 제가 이걸 그대로 한 번 카피해서
 더블 그대로 카피하겠습니다.
 카피해서 여기다가 맵이 아니라 뭘 쓰시고
 필터라는 걸 쓰시고, 람다에서
 우리가 하고자 하는 건 뭐죠? 이 데이터를 거듭 제거하는 게 아니라
 이 데이터를 몇으로 나눠서?
 이로 나눠서 나머지가 몇이라면? 0이라는.
 이런 걸 필터링해서 난 리스트로 캐스팅 시켜줘.
 그렇죠? 그럼 제가 짝수를 받았으니까 2분.
 이런 정도.
 그래서 여러분, 파이선이 제공하는 함수 중에
 함수를 인자로 받을 수 있는 함수들이 있거든요?
 그런 경우는 대부분 뭘 사용하시면 좋다?
 이런 람다식을 이용하는 게 편할 수는 있어요.
 람다식을 이용하는 게.
 네, 정리 되셨을까요?
 람다식에 대해서.
 호중씨만 정리되신 거예요?
 아, 처음 하시는 분들은 되게 복잡하게 느낄 것 같아요.
 그리고 함수가 함수를 인자로 받는다는 개념조차도 생소하실 수 있고.
 네, 뭐 개인적인 질문 없으십니까?
 그러면 이런 케이스도 한 번 테스트 해볼게요.
 이 람다를 또 어떻게 쓸 수 있냐면
 이런 거 한 번 볼게요.
 WordLsta라는 변수를 하나 만들고
 여기에다가 파인애플, 풀, 워터멜론, 바나나.
 이렇게 제가 만들었다고 가정을 한 번 해보겠습니다.
 이런 리스트가 하나 있고.
 나 이 리스트 그냥 뭐 해보고 싶어?
 소팅해가지고 오름자든 정렬으로 소트를 한 번 해보고 싶어.
 그냥 Sorted라는 함수를 쓸 수가 있어요.
 리스트에 Sorted를 쓸 수도 있고, Sorted라는 걸 쓸 수가 있거든요?
 그럼 여기다 저희가 누굴 집어넣고, Word의 LST를 집어넣고
 어떤 결과를 받아보겠다, 소팅된 결과.
 출력 한 번 해보겠습니다.
 그러면 어떻게 출력이 되고 있는 거 보이세요?
 알파비시니까 A, B, C, D로 해서
 오름자든 정렬돼서 출력되고 있는 거 보이세요?
 근데 나는 이 출력을 할 때
 어떻게 출력을 한 번 해보고 싶냐면
 어떻게 출력을 한 번 해보고 싶냐면
 이렇게 한 번 해보고 싶습니다.
 이 Sorted를 한다는 건
 Sorted하고자 하는 어떤 조건이라고 하는
 기준이 들어갈 수도 있긴 하거든요?
 기준? 기준.
 자, 그러면 제가 여기에다가
 Key라는 Keyword 옵션을 주고
 람다식으로, 람다식으로
 매개변수로 하나 전달 받고
 그 매개변수의 길이를 기준으로 하겠습니다
 라고도 줄 수 있겠죠.
 지금은 좀 길이가 동의 그렇게 돼서
 좀 그러긴 한데
 좀 데이터를 한 번 바꿔봐야 될 것 같습니다, 데이터를.
 자, 이렇게 한 번 해보겠습니다.
 그러면 느낌이 좀 달라지죠?
 보이세요?
 느낌이 좀 달라지죠?
 원래대로라면 A, B가 나와야 되는데
 지금 뭐가 나오고 있어요?
 C 나오는 거 보이세요?
 이렇게 한 번 해보겠습니다.
 원래는 F이 먼저 나와야 되는데
 지금 같은 경우는 제가 일부러
 오타를 좀 내긴 했는데
 일부러.
 뭘 기준으로 하고 있는 거 보이세요?
 랜스를 기준으로 하고 있는 거 보이세요?
 랜스를 기준으로.
 랜스를 기준으로 하고 있는 거 보이십니까?
 이런 용도로 사용하실 때
 여러분들 람다식이라는 걸 좀 활용해 주시면 좋지 않을까?
 나는 생각이 듭니다.
 자, 여기까지 하겠습니다.
 잠시 쉬어 갈게요.
 기다려 받는 함수들도 있을 수 있다라는 겁니다.
 나중에 저희가 이제 뭐
 클로저나 이런 거 할 때
 한 번 테스트해 볼 생각이고요.
 그래서 이럴 경우는
 람다식을 이용하는 것도 가능하기 때문에
 여러분들 봐주실 수 있어요.
 꼭 람다식이 아니더라도
 그죠?
 일반적으로 정의되어 있는
 모듈의 함수들을 사용하시는 것도 가능해요.
 기능적으로는.
 자, 이렇게 되어 있는데
 어... 저희 이렇게 한 번 해볼까요?
 뭔가 리스트가 하나 있다고
 또 가정을 한 번 해보겠습니다.
 리스트가 있다라고 가정을 한 번 해볼게요.
 리스트가 있다라고
 가정을 한 번 해보고
 여기에 SK슐더스
 그리고 삼성, LG CNS, SKCNC
 자, 이렇게 컴퍼니 리스트가 있다라고
 가정을 한 번 해볼게요.
 가정을 한 번 해보겠습니다.
 이걸 좀 밑으로 내려놓고
 이제 저희 함수 배웠으니까
 제가 여기다 함수를 하나 만들고 싶은데
 MakeURL이라는 함수를 하나 만들고 싶어요.
 그리고 저희가 여기에다
 변수를 하나 지정하고 싶습니다.
 자, 그런데 이런 것도 가능합니다.
 여러분들 함수를 정의하실 때요.
 내가 여기에 들어오는
 변수의 타입을 지정하고 싶어
 라고 하게 되면
 이런 식으로 주시는 것도 가능해요.
 보이시나요?
 타입을 지정하는 거죠.
 만약에 제가 이렇게 한 번 볼까요?
 이렇게 지정하지 않고
 MakeURL을 이런 식으로 허출 한번 해보겠습니다.
 허출하는데
 제가 여기다가 그냥 문자를 하나 넣을 거예요.
 아무런 문제 없고요.
 그죠?
 왜냐면 파이스나 아시는 것처럼
 변수 타입이 없기 때문에
 어떤 데이터 타입을 전달하는 게 가능하단 말이에요.
 자, 그런데 제가 여기에다가 이렇게
 이렇게 한 번 해보겠습니다.
 이렇게 한 번 해보겠습니다.
 이렇게 하게 되면 이제
 가적성적인 측면으로 놓고 봤을 때
 뭐가 되는 거예요?
 여기에는 뭐가 들어오는 걸 전제로 해서
 List라는 변수의 타입이 들어오는 걸
 전제로 해서 코딩을 하는 거구나라고
 생각을 하실 수가 있어요.
 더불어 만약에 반한 타입이 있잖아요.
 그럼 반한 타입이 있을 경우는
 나는 반한 타입으로 List를 할 거예요.
 라는 이런 선언도 가능합니다.
 이 말에서 뭐가 되는 거예요?
 아무 데이터 타입이나 들어올 수 있지만
 내가 기획하고 의도하고 있는 방향은
 List라는 변수의 타입을 닫아서
 뭔가 작업하고
 작업된 결과를 어떤 형태로 반한하겠습니다.
 List라는 형태로 반한하겠습니다.
 라는 걸 명세해 주는 것도 가능하다는 거죠.
 이런 형태로도 가능합니다.
 그러면 말 그대로 저는 이 함수를
 뭐 해주고 싶은 거냐면
 회사의 이름만 입력받고
 여기에 뭐 해주고 싶은 거예요?
 URL을 만들어서 반한을 해주고 싶은 겁니다.
 즉, 제가 반한해주고 싶은 건
 어떤 형태의 반한을 원하는 거죠?
 이렇게 List 안에다가
 NUC을 담아서 www.sk-shildas.com
 뭐 이런 식으로, 그죠?
 www 뭐 이런 형태로 해서
 반한을 해주고 싶은 거예요, 반한을.
 자, 그러면 저희가 할 수 있는 부분은
 어떤 부분일까요?
 생각을 해보면 여기다가 이제
 제가 뭘 집어넣는 게 아니라
 문자를 넣는 게 아니라
 Company LST를 전달을 할 거고
 그러면 거기에 해당하는 뭐가 반한이 될 거예요?
 URLs가 반한이 될 거고
 이 URLs를 제가 한번
 출력을 해보려고 하는 겁니다.
 그래서 여러분들, 이럴 때 제가 프린트를 할 때 보시면
 프린트를 할 때 보시게 되면
 None이라는 게 나오잖아요.
 이 None이라는 거
 함수에 뭐가 없다는 거예요?
 반한이 없다는 겁니다.
 함수에 반한이 없기 때문에
 뭐가 뜨는 거예요?
 None이 뜨는 거예요.
 그러니까 반한 타입이 없는
 값을 받아서 출력을 하게 되면
 이 Non이라고 하는
 None이라고 하는
 출력 결과가 나오는 경우도 있어요.
 그때 이게 여러분들이 생각하셔야 되죠.
 아, 함수라는 게 뭐가 없다?
 반한 타입이 없는 거였구나.
 근데 그걸 내가 받아서 출력하려고 하니?
 이런 부분에 문제가 생기구나라고
 이해를 해 주시면 됩니다.
 그럼 간단하게 한번 해볼까요?
 이 패스 부분에다가
 어떤 실행 엔코드를 한번 만들어보시기 바랍니다.
 패스 부분에 실행 엔코드를 만들어 보시고요.
 여러분들 생각을 한번 보자라는 거니까요.
 오, 창현 씨 잘 운영하셨네요.
 네, 상준 씨도
 꼭 이렇게 제가 알려드렸던
 남다식이 아니더라도
 그죠, 남다식이 아니더라도
 일반적으로 저희가 할 수 있는 방법들은 많이 있을 거예요.
 리스트 컴플레이션 쓰시는 방법도 있고
 그죠, 그죠.
 호주 님이 전달해 주신 코드로는
 리스트 컴플레이션을 쓰고 있고요.
 네, 다들 이렇게 생각하셨을까요?
 다른 관점에서 좀 해보신 분 안 계실까요?
 어, 그렇죠.
 네, 포루프 돌리는 것도 해주셨네요.
 성능하고는 상관이 없습니다.
 그렇죠.
 네, 비어있는 리스트를 만드시고
 나영진 님, 비어있는 리스트 만드시고
 레인지용에서 포루프 돌리시고
 리스트에다가 업핸드를 시켜주는 코드.
 어, 아마 저희가 할 수 있는 코드는 다 나온 것 같긴 합니다.
 그죠?
 남다식도 썼고
 리스트 컴플레이션도 쓸 수 있고
 일반 포루프도 쓸 수 있고
 어, 그죠.
 수민 님도 마찬가지로
 이제 리스트 컴플레이션 이용하고 있고요.
 자, 그러면 저는 이걸 한번 가르다가
 한번 써보겠습니다.
 어떻게 했냐면
 이런 형태로 했어요, 간단하게.
 보이시나요?
 저희가 이쪽에서 뭐 하고 있고요?
 매기변수 전달하고 있죠?
 이 컴퍼니 리스트는 어디로 전달이 될 거고
 포지셔널 아기먼트니까
 리스트로 전달이 될 거고
 이 LST를 받아서
 이런 함수의 기능을 해 주십쇼라고 하고 있는 거죠, 남다식.
 이걸 맵으로 하고
 이 맵을 다시 리스트로 형 변환을 시켜서
 반환해주고 있는 코드를 짰을 수도 있으실 것 같다는 생각이 듭니다.
 자, 그럼 보시는 것처럼 결과는 어떤 결과가 나올 수 있다?
 이런 결과가 나올 수 있는 거죠.
 그러면 추후에 우리는 이런 기능
 만약에 데이터가 변경이 됐다고 하더라도
 함수를 만들어 놨기 때문에
 얼마든지 뭐 할 수 있어
 이 함수를 재사용할 수가 있게 되는 거죠.
 자, 그런데 여기서 우리
 코드의 개선점을 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다.
 이렇게 하는 건 맞는 것 같아요.
 근데 코드의 개선점
 개선되어야 될 코드는 뭐가 있죠, 여러분들?
 여기 지금 보시면?
 뭐, 그러긴 하죠.
 LST 문제.
 그런데 이런 관점도
 여러분들은 이제 보완을 하셔야 되는 분들이잖아요.
 그러면 이런 관점도 한번 생각해 보실 필요성이 있어요.
 어떤 거냐면 제가 봤을 때
 네, 그렇죠. 입력과 검증.
 우리가 지금 가장 많이 해볼 수 있는 게
 입력과 검증이긴 해요.
 그런데요, 만약에 이런 식으로 데이터가 들어온다라면
 아, 죄송합니다.
 이런 식으로 데이터가 들어온다라면 상관이 없어요.
 그런데 누군가가 악의적으로
 악의적으로 뭐 해 볼 수도 있다는 겁니까?
 악의적으로?
 웹을 기준으로 설명을 드리는 겁니다.
 웹을 기준으로 설명을 드리면
 해커들이 이렇게 좀 악의적으로
 스크립트 실행의 코드들을
 이렇게 코드들을 이렇게 넣어 가지고
 문자를 전달할 수도 있단 말이에요.
 그런데 제가 이렇게 테스트를 하더라도
 보시는 것처럼 지금 어떻게 됩니까?
 입력 값에 대한 검증이 없다 보니
 이런 식으로 만들어주는 코드가 생성이 되어버리는 거죠.
 그죠?
 그러니까 실제 우리가 보완 관점에서
 살펴봐야 될 부분은
 코드의 개선점은
 내부 값이 문자일인지
 아니면 악성 문자일인지
 이런 것들에 대한 검증도 필요해지게 되는 거예요.
 왜냐하면 예를 들어 가지고 이런 결과를
 만약에 이렇게 만들어진 이 결과를
 웹 브라우저에 그대로 출력을 해주는 데이터로
 전달을 했다라며
 어떻게 되는 겁니까?
 해당 스크립트가 실행될 수밖에 없는 구조가
 되어버리는 거죠.
 그렇기 때문에 뭐 이런 식으로
 악성의 문자일이 들어있는 상황에서
 입력 데이터에 대한 검증 없이
 웹페이지에 출력을 하게 되며
 출력하면 뭐가 되는 겁니까?
 네, 크로스 사이트에 관련된
 취약점이라고 하는 게 발생이 되게 됩니다.
 그러니까 제 말은 어떤 말씀인지 아시겠죠?
 외부에서 전달되는 데이터가
 외부에서 전달되는 데이터를 그대로
 MakeURL에 대한 함수에 전달해서
 생성을 하게 되면
 보안상이 뭐가 있을 수밖에 없다라는 거예요.
 위험이 존재할 수밖에 없다라는 거예요.
 보안상이 위험.
 그러니까 첫 번째로 제가 생각해 볼 수 있는 건
 어떤 부분이 있냐면
 어떤 부분이 있냐면
 이걸 그대로 좀 카피를 해서
 메서드를 만드시는데
 SafeMakeURL이라고 이렇게 한 번
 메서드를 정의해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 그리고 import를 하나 해볼게요.
 from url_library
 pass에 import로 quotate라고 제가 하나 줘볼게요.
 여기서 이 quotate라는 함수는
 공백이나 특수문자를
 안전하게 인코딩해 주는 녀석이거든요.
 인코딩해 주는 이런 함수가 있습니다.
 url_library에 pass라고 하는
 이렇게 쓰면 이게 어떤 의미인지 이해되시죠?
 어찌 보게 되면 이게 뭐가 될 수 있어요?
 패키지가 되고 패키지 안에 뭐가 되는 거죠?
 모듈이 되는 거고
 그 모듈이 포함하고 있는 누구라는 거죠?
 함수.
 그러면 저희가 할 수 있는 건
 여기에다가 이렇게
 quate라고 하는 함수를 씌워서
 테스트를 한번 해보겠습니다.
 이렇게 만들어주면 좀 더
 보안상으로는 이루어질 수 있다는 생각이 들긴 해요.
 그렇죠?
 이렇게 되면 이제 뭐가 되는 겁니까?
 인코딩을 시켜버리는 거니까
 웹페이지에 그대로 노출됐을 때
 실행을 제한할 수 있는
 어떤 그런 하나의 방법이 될 수도 있어요.
 근데 저는 이제 이것보다는
 어떤 부분에서 말씀을 드려보고 싶냐면
 문자의 리스트를 좀 더 안전한
 url의 리스트 형태로
 반환이 되어야 되잖아요, 지금.
 그렇죠?
 그래서 이런 형태로
 이렇게 할 수 있는 방법도 좀 말씀을 드렸고
 특수문자 같은 경우
 이렇게 인코딩 시켜버리는 방법도
 있다는 걸 좀 말씀을 드렸고
 저는 여기에다가
 이렇게 한번 해보고 싶습니다.
 저는 여기에 어떻게 한번 해보고 싶냐면
 먼저 입력 데이터에 대한
 검증을 한번 해보고 싶어요.
 지금까지 저희는 이제 데이터가
 입력이 되면 값을 받는 거에
 치중을 했지, 그렇죠?
 뭐 하지는 안 해봤어요?
 검증이라는 걸 해본 적은 없잖아요.
 그렇죠?
 자, 그래서 저는 어떤 것들을
 한번 검증을 해보고 싶냐면
 이런 식의 검증 작업을 한번
 추가시켜주고 싶습니다.
 그래서 어떻게 할 거냐면
 if 조건을 이용하셔가지고요.
 is 인스턴스라는 함수를 하나 써보고 싶어요.
 이 is 인스턴스라는 함수가 뭐냐면
 첫 번째, 저희가 MakeURL에서
 뭘 입력받겠다라고 했어요.
 리스트를 입력받겠다라고 했죠.
 근데 이게 리스트가 아니라
 다른 문자들이 들어올 수도 있고
 다른 변수의 타입들이 들어올 수도 있는 거잖아요.
 그럼 첫 번째는 저는 뭐 할 거냐면
 이 is 인스턴스를 이용해가지고
 뭐 하는 겁니까?
 입력받은 리스트의 타입이
 리스트 타입인지 아닌지에 대한
 판단을 합니다.
 그 판단을 도와주는 게 바로
 is 인스턴스라는 함수가 돼요.
 그래서 저는 어떻게 한번 해보고 싶냐면
 if 앱을 줘가지고요.
 if 앱을 줘가지고요.
 이게 만약에 뭐가 아니라면
 is 인스턴스 타입이 아니라면
 아니라면, 그죠?
 저희가 예외처리도 이제 배워야 되긴 하겠지만
 raise라는 키워드를 이용해서
 예외를 발생시켜버릴 거예요.
 type, error.
 그래서 입력은
 이렇게 우선 코드를 한번
 만들어놔 볼 수 있도록 하겠습니다.
 그러면 보시는 것처럼 어떻게 됩니까?
 리스트가 들어가게 되면
 크게 문제가 생기지 않죠.
 근데 만약에 여기서 리스트가 아니라
 뭐가 전달이 된다라면
 jsm이라는 문자를 전달한다라면
 보시는 것처럼 type, error가 발생되는 것도
 확인하실 수 있으실 거예요.
 그죠? phishing 사이트 유도할 수 있는 것도 가능하고
 그래서 약간 보완적인 관점으로 본다라면
 타입에 대한 명확한 체크가 필요하지 않을까?
 라는 게 첫 번째.
 코드 보완적으로 보는 겁니다.
 그러니까 제가 이제 말씀드리고 싶은 관점은
 이제 그거였어요.
 뭐 계속 코딩을 하겠지만
 조금 전에 보셨던 것처럼
 이렇게 스크립트가 들어왔단 말이에요.
 그러면 이러한 스크립트가
 URL 검증이나 인코딩 없이
 HTML을 직접적으로 삽입이 되면
 그러니까 어떤 공격하는 사람이
 스크립트 같은 문자를 주입해서
 클라이언트에서 실행할 수 있게 되어버리는 거잖아요.
 그럼 이제 위험해지게 되는 거죠.
 그죠? 아니면 뭐가 들어갈 수도 있습니까?
 뭔가 이 유니코드 문자 같은 것들이
 들어갈 수 있단 말이에요.
 유니코드 문자.
 그럼 이런 것도 이제 뭐가 될 수도 있어요?
 어떤 공격의 포인트가 될 수도 있다고
 저희가 볼 수 있습니다.
 그리고 실제적으로 저희는 이제 웹을 못 하지만
 이런 URL을 가지고
 생성된 URL을 가지고 서버에다가
 그 URL을 리퀘스트해야 되는
 과정이 있다라고 생각을 하게 되며
 실제적으로 잘못된 어떤 특정한 URL을
 URL을 흡출을
 뭐 할 수 있어요?
 실행할 수가 있게 된다는 거죠.
 그러면 이제 어떤 문제가 생길 수 있어요?
 만약에 내부망을 쓰고 있는데
 내부망에서 이런 DNS 조작이 가지고
 내부망에 대한 접속 시도나 이런 것들도
 가능해질 수 있다라고 이야기를 하죠.
 그러니까 사용자의 입력을 그대로 수용한다라면
 되게 위험한 부분이 발생이 될 수 있기 때문에
 이런 것들 한번 체크를 해 주셔야 되고
 아니면 뭐 내구적으로 도메인에 대한
 조작이나 이런 것들도 있을 수가 있겠죠.
 그러면은 우리가 만든 어떤 우드와 다른
 어떤 호스트의 요청이라는 게 발생이 될 수도 있기 때문에
 이런 것들을 여러분들이 좀 검증해 주시는 작업이
 좀 필요하지 않을까라고 생각을 하는 겁니다.
 그래서 첫 번째로는 제가 우선 타입에 대한
 체크하는 방법에 대해서 말씀을 드렸고요.
 말씀을 드렸고요.
 혹시라도 이 안에
 제가 이렇게 쓰긴 했지만
 이런 문자일이 아닌 다른 어떤
 정보들을 담고 있을 수도 있잖아요.
 그죠? 그래서 우선 그 부분만
 좀 체크를 한번 해 볼 생각입니다.
 이런 식으로 하시고
 또 하나 만약에 체크를 하신다라면
 if not easyinstance 이용해서
 제가 뭘 쓸 거냐면 for name이죠.
 in lst 이렇게 한번 써볼 거예요.
 이렇게, 그러면 lst에서 요소의 값을 꺼내는 거죠.
 꺼낸 데이터 타입에 대한 검증
 그러면 이 name이라고 하는 거 무조건 어떤 타입에 해야 된다?
 str type 해야 됩니다 라고 하는 걸로
 처리를 한번 해 보겠습니다.
 그리고 이렇게 되게 되면
 지금 list comprehension이 되는 건데
 여기에 제가 어떤 함수를 하나 쓸 거냐면
 all이라는 함수를 하나 쓸 거예요.
 이 all이라는 함수는
 이 list of the 꺼내온 이 name이라고 하는 걸
 그죠? easyinstance를 이용해 가지고
 타입 체크하는 거잖아요. 모든 것에 대해서
 뭐 해달라는 거예요?
 체크를 해달라는 거예요. all 전체에 대해서
 그래서 이런 형태로 한번 해 보겠습니다.
 그래서 만약에 이 부분도 검증을 피해 갔다라면
 raise를 한번 할 거고
 그때는 이제 value error가 되겠죠.
 문자의 line이라면 value error를 때려버리는 겁니다.
 그러면 요소의 type은
 자열이 해야 된다라는 걸 하는 거고요.
 그러니까 뭐 이런 경우일 수도 있다라는 거죠.
 자 company를 하는데 여기에다가 뭐
 10이라고 하는 값을 넣어 놨단 말이에요.
 10이라는 값.
 odd list네?
 왜 odd list가 나오지? company list
 근데 안 되네?
 여기 보시게 되면 value error라는 것도 보이십니까?
 전달되는 타입은 조금 전에 보셨던 것처럼
 list 타입으로 전달이 됐고
 list가 가지고 있는 요소의 타입은
 문자열로
 근데 문자열나 아닌 값들을 가지고 있다거나 하게 되면
 이제 검증을 하게 되는 이런 구조가 되는 거죠.
 그래서 이런 function이라는 건
 제가 여러분들에게 전달해 드리고 싶은 건 그거예요.
 우리가 이제 함수라는 기능을 만들잖아요.
 함수라는 기능을 만들면 단순하게 뭔가에
 어무로직을 처리하는 것도 중요하긴 하지만
 여러분들 입장에서는 어떤 것들
 보완적인 관점에서의 코드를 좀 더 견고하게 만드는
 생각을 가지셔야 된다라는 겁니다.
 그게 첫 번째.
 그리고 만약에 이런 어떤 검증 작업을
 전체적으로 뭐 하셨을 때
 마무리 하셨을 때
 최종적으로 이제 안전하게
 url을 엔코딩해서
 전달을 하는 거예요.
 그럼 그게 말씀드렸던 것처럼
 그냥 이걸로 하겠습니다.
 보여드리는 거니까 listconferential 하려고 했는데
 이렇게 이런 형태로 보내주는 거죠.
 none이 뜨는 이유는 제가 말씀드렸던 것처럼
 return이 없는데
 return되는 결과를 받아서
 풀려가면 none이 뜨죠.
 그러니까 제가 여기서 return 한 번 빼볼까요?
 그럼 저도 none 뜨죠.
 지금 저희가 하고 있는 건 제가
 그냥 이렇게만 해도 돼요.
 함수에 대해서 설명을 하고 있는 게 첫 번째고요.
 보시는 것처럼 저희가 간단하게 뭐 할 수 있어요?
 이런 반환의 실을 통해 가지고
 함수의 인자를 전달하고
 전달된 함수의 인자의 결과를
 받는 코드를 하고 있는 건데
 여기까지가 기본인데
 만약에 단순하게 이렇게
 함수의 기능만을 설명드린다라면
 이걸로 끝낼 수 있는데요.
 추후에 여러분들이 이제 보안 관점에서
 코드 보안 관점에서 보시게 된다라면
 이런 데이터나 이런 것들이 넘어왔을 때
 보안 쪽으로 뭔가를 생각해 보실 필요가
 있다라는 걸 말씀을 드리는 겁니다.
 그래서 뭐 입력되는
 매기변수로 입력되는
 변수의 타입에 대한 체크, 그러니까 입력에 대한 검증이죠.
 이 안에 들어있는 요소의 타입이
 그죠, 문자일인지 아닌지
 뭐 이런 것들
 그리고 어떤 공격을 하는
 사람들 입장에서 뭐 하실 수 있다고 했죠.
 이렇게 스크린트를 통해 가지고
 데이터를 전달해 줬는데
 제가 이걸 뭘로 만들었어요?
 아, URL을 만들었단 말이에요.
 그러면 이 스크린트라고 하는 거는
 실행이 이루어질 수밖에 없는 구조가 되는 거죠.
 그러니까 이런 특수 문자 같은 것들 들어오게 되면
 인코딩을 시켜버리는
 이런 식의 작업을 해주시면 좋지 않을까
 라고 말씀을 드리는 겁니다.
 그래서 최종적으로
 실행을 해보시게 되면
 이런 식의 실행에 대한 결과가 나오게 되는 거죠.
 아니요, 타이는 없죠.
 타이는 없죠.
 아마 메서드를 정의하는 시점에 있어서의
 가독성을 높이기 위한
 하나의 문법이라고 생각을 해 주시면 돼요.
 지금 이거 말씀하시는 거죠.
 왜냐면 파이사는 변수의 타입이라는 게 없기 때문에
 이런 식으로 하게 되면
 가독성적인 측면으로 봤을 때
 떨어질 수밖에 없잖아요.
 그렇죠? 그럼 이 SafeMakeUR이라는 메서드가
 뭘 매개변수로 받고
 뭘 리턴하는지를 모른단 말이에요.
 근데 이제 메서, 함수를 정의하는 부분에서 보게 되면
 함수를 정의하는 부분에서 보게 되면
 뭐 이런 식으로 저희가 타입을 지정을 해줌으로 인해서
 명확하게 아, 내가
 뭘 인자로 받아서
 뭘 반환해야 될지 알 수가 있게 되는 거죠.
 이건 보완하고는 상관 없습니다.
 네, 함수를 하고 있는데요.
 네, 잠깐 이렇게 좀 막아봤습니다, 여러분들.
 네, 또 다른 질문 있으실까요?
 네, 질문 없으십니까?
 맥과 컴프레이션의 어떤 동작 메커니즘이 동일해 보인다.
 근데 어떤 차이가 있나요?
 그러니까 저는 이렇게 생각하거든요.
 메커니즘은 동일해요.
 보이시죠?
 이게 리스트 컴프레이션인데
 리스트 컴프레이션도 뭐가 가능해요?
 어떤 실행구문이라는 게 가능하잖아요.
 그리고 그걸 리스트 형식으로 반환하는 거고요.
 다만, 다만 이 부분을
 이 부분을 뭘로 만들 수 있다는 겁니까?
 함수 형태로 만들 수 있다는 겁니다.
 그러니까 얘는 함수가 함수를
 인자로 받는 함수 형태를 취하고 있는 거고요.
 얘는 그냥 표현할 수 있는
 표현식으로 만들어내는 문법인 거거든요.
 뭐 그렇게밖에 좀 설명을 드릴 수 없지 않을까라는
 생각이 좀 들긴 합니다, 저는.
 뭐 다른 분들 우리 집단지성을 모아서
 한번 말씀해 주실 분 계실까요?
 그러니까 이건 하나의 뭐예요?
 표현식, 이건 하나의 표현식, 이건 뭐예요?
 함수죠, 함수.
 그러니까 이 함수에 적용될 수 있는 함수가
 다양할 수 있다라는 거죠.
 그래서 이 리스트 컴프레이션은 저는
 이게 그 파이썬에서 제공하는 문법 이거이잖아요.
 그렇기 때문에 파이썬의 어떤 코딩 스타일에
 좀 직관적인 형태가 될 수 있는 거고
 이거는 이제 함수형 프로그램이니까, 함수형.
 함수에 적용될 수 있다는 거죠, 함수에.
 그런 차이로 좀 봐주시면 되지 않을까 싶습니다.
 네, 어떻게 답변이 되셨을까요?
 네, 자 그러면 저희 또
 함수 계속 이어가 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 이런 함수 하나 만들어 볼까요?
 tfmycolor라는 함수를 제가 하나 만들어 보겠습니다.
 그래서 제가 여기에다가 뭐 해볼 거냐면
 이렇게 한번 해보고 싶어요.
 mycolor에서 여기에다가 제가
 텁썸님, 레드, 펄스
 이런 식으로 블루를 좋아합니다.
 이런 식으로 한번 하고 싶습니다.
 자, 이렇게 했을 때 여러분 보시는 것처럼
 뭐가 들어가고 있는 거 보이세요?
 3개의 매길은 3개의 인절을
 파라멘트 값으로 전달하고 있는 거 보이세요?
 반환이 있나요? 반환은 없죠?
 호출하고 뭔가 결과를 받지 않았기 때문에
 반환은 없는 겁니다. 그죠?
 그 말인즉슨 제가 어떻게 할 수 있다라는 거죠?
 함수 호출됐을 때 이 안에서 뭐해 주라는 거죠?
 프린트를 해달라는 거예요.
 그래서 저는 이렇게 호출했을 때
 출력의 예시로
 누구누구누구님은 무슨, 무슨, 무슨
 색을 뭐에 따라서, true, false에 따라서
 true면 좋아하는 거고 false면 싫어하는 거예요.
 좋아 또는 싫어합니다.
 이런 출력의 예시를 드리겠습니다.
 출력.
 여러분들이 이 콜로 쪽의 코드를 보시고
 뭐 하실 수 있으면 좋아요?
 워커 쪽의 함수를 정의하실 수 있으셔야겠죠.
 그죠?
 자, 그러면 워커 쪽의 함수 정의해보시겠습니까?
 TF차.
 네, 다들 잘 활용하고 계시네요.
 사망영산자 이런 거 쓰시는 분들도 계시고
 EPS 쓰시는 분들 계시고.
 코드는 간단하니까.
 그러면 제가 드릴 수 있는 가이드는
 이렇게 한번 가이드를 드려볼 수 있도록 하겠습니다.
 우선 여기 보시게 되면 이렇게 봤죠.
 네임받으시고, 네임받으시고, 컬러 받으시고
 그 다음에 뒤에는 true, false까지 들어오는데
 true, false를 받는 변수는요.
 일반적으로 easy라는 걸 붙여주시는 걸 권장합니다.
 그리고 세 번째에 들어오는 건 뭐다?
 이렇게 불리언 타입이 들어옵니다.
 라고 이렇게 주셔도 돼요.
 다들 그렇게 하셨는데
 변수명을 뭐 like, 그죠?
 불리언 이렇게 쓰셨는데
 favor, 그죠?
 i라고 쓰시기도 하고
 뭐 TF차이라고 하신 분들도 계시는데
 변수는 기본적으로 여러분들
 카멜 케이스를 쓰는 게 좋아요.
 파스카 케이스를 쓰는 게 아니라
 그래서 대문자로 쓰시는 걸 좀 지양하시는 게 좋을 것 같고요.
 그죠?
 그리고 이 안에서 이제 EPS를 가지고 판단하는 거기 때문에
 사망영산자 쓰시는 분들도 계셨고
 EPS 쓰시는 분들도 계셨는데
 여기다가 이런 식으로 쓰게 되면
 이제 like가 아니라 이제 플렉으로 하겠습니다, 저는.
 이런 식으로 여러분들이 이제 하실 수가 있는 거죠.
 그냥 함수만 바라보면 함수는 이렇게 만들고
 이렇게 호출하고, 반환하고 또는 반환하지 않고
 매개변수 받고 이런 느낌을 가지시는 게 좋습니다.
 다시 한 번 말씀드리자면 이쪽에서 제가 했던 코드는
 함수를 만들고 뭔가 데이터를 전달했을 때
 그죠?
 함수의 기능에만 치중하지 마시고
 여러분들은 추후에 어느 관점에서 좀 고민을 해보시라는 거예요.
 보안적인 관점에서 좀 고민을 해보시라는 의도로 말씀을 드렸던 거기 때문에
 그렇게 이해를 해주시면 좋을 것 같고요.
 일반적인 함수라는 건 이런 거죠.
 그죠?
 매개변수 선언해서 매개변수 전달받고
 반환이 있을 수도 있고
 반환이 없을 수도 있고
 콜로 쪽에서는 펑션의 시그니처에 맞게
 그죠?
 전달을 하는 거죠.
 지금은 저희가 선언하고 있는
 매개변수의 형태 자체가
 어떤 키워드 형태나 어떤 그런 형태를 취하고 있진 않잖아요.
 디폴트 파라메터 형태를 취하고 있는 것도 아니기 때문에
 거기에 맞게 이제 작업이 되어 주고 있다는 걸로
 정리를 하시면 되지 않을까 싶습니다.
 저희 함수의 기본적인 형태는 여기까지 마무리 됩니다.
 그리고 이제 여기서 좀 더 확장을 하게 되면
 이제 뭐가 나올 수 있어요?
 뭐 클로저라는 개념도 나오고
 데코레이터라는 개념도 나오고
 그리고 이제 가변인자 받을 수 있는
 이런 함수의 형태들도 나오기 때문에
 그런 부분들 오후 시간에 저희 정리해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 벌써 시간이 이렇게 됐습니다 여러분.
 네, 오전은 여기까지 저희 마무리 할 수 있도록 하시고요.
 네, 맛있는 점심 하시고 오후 시간에 계속 이어갈 수 있도록 하겠습니다.
 맛점 하시고요.
 네, 다들 맛있는...
 자, 다들 자리에 두셨을까요?
 한번 스크롤을 해서 영상에 계신지 확인할 수 있도록 하겠습니다.
 자, 여러분들 맛있는 점심 하셨죠?
 그죠?
 네, 식사하신 만큼 또 열심히 더 에너지 소모해보는
 그런 시간 한번 가져볼 수 있도록 할게요.
 어제만 제외하고는 4일차인데
 이제 3일 동안 오프라인으로 나오시는 분이 딱 한 분이 계세요.
 원정연 님이라고.
 네, 혼자 나오셔서 쓸쓸히 강의장을 지키고 있습니다.
 음, 나름 나쁘지 않습니다.
 여러분도 오프라인으로 나오시는 강의장.
 그죠?
 제가 알기로는 이 과정이 이제 온오프 과정이다 보니까
 추후에 이제 프로젝트 같은 거 하시게 되면
 오프라인으로 나오셔야 되는 걸로 알고 있어요.
 미리 나오셔가지고
 네, 뭐 분위기 있기 싫은 것도 나쁘진 않을 것 같습니다.
 오늘 보니까 지금 제가 강의하고 있는 강의장이 그 2층이거든요.
 근데 2층에 뭐 다른 과정에 프로젝트가 진행이 되는 것 같아요.
 그래서 이제 프로젝트 하시려고 전체 분들이 나오셔가지고 사람이 되게 많습니다.
 제가 알기로는 다음 주에는 LGCNS 과정인가?
 그쪽도 이제 프로젝트 진행이 돼서 나오는 걸로 알고 있습니다.
 여러분들도 혹시라도 그죠?
 나오실 수 있는 분들은 나오셔가지고
 네, 대면으로 교육받는 것도 좋지 않을까라고 생각이 듭니다.
 자, 5시간 시작해볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 저희 오늘 이제 함수에 대해서 좀 정리를 하고 있는 시간이에요.
 음, 그죠?
 함수라는 건 뭔가의 기능에 대해서
 기능에 대해서 모듈화를 시켜놓는 부분이라고 생각을 하시면 됩니다.
 그러다 보니까 함수가 해야 되는 가장 큰 기능은
 어떤 사용자의 입력 값을 받아서
 뭔가의 처리된 결과를 반환하는 것도 있을 수 있지만
 여러분들은 보안 과정이기 때문에
 내부적으로 한 번 정도는 뭘 고민해 보셔야 돼요?
 보안에 관련된, 코드 보안에 관련된 부분들도
 한 번 정도 고민해 보셔야 된다는 거죠.
 더불어 저희가 이제 함수나 이런 것들을 하다 보면
 이제 발생될 수 있는 이슈가 하나 나옵니다.
 어떤 문제가 나오냐면
 변수에 대한 스코프
 변수에 대한 스코프에 대한 이해가 좀 있으셔야 돼요.
 그냥 넘어갈 수도 있는데
 그죠? 이 변수에 대한 스코프
 아, 화면
 잠시만요.
 변수의 스코프에 대한 이해도 좀 필요한 부분이 있습니다.
 왜냐면 이 함수라고 하는 게
 어떤 블럭을 만드는 개념이 되는 거잖아요.
 모르겠어요. 여러분들이 이 과정을 들으시긴 하지만
 나름대로의 어떤 커리어 패스를 어떻게 가져가실지는
 아직 결정이 안 되신 분들도 분명 계실 거라는 생각이 들어요.
 그죠?
 그러다 보면 파이산을 이용해서
 코텔을 준비하시는 분들도 분명 계실 수 있고
 아니면 파이산을 가지고
 개발적으로 준비하시는 분들도 있을 수 있긴 할 텐데
 그러다 보면 이제 이렇게 모듈 자체가 커지다 보면
 변수에 대한 정확한 스코프를 이해하지 못하면
 상당히 큰 문제가 생깁니다.
 그래서 오후 시간에 제가 여러분들에게 이제
 클로즈나 데코레이터 함수 장식자죠.
 그걸 이용해서 이제 함수에 대해서 좀 말씀을 드리기 위해서는
 우선 기본적인 변수 스코프에 대한 이해가 필요할 것 같아요.
 그래서 이 부분부터 먼저 한번
 간단하게 다뤄보고 갈 수 있도록 하겠습니다.
 우선 이 변수의 스코프 이라고 하는 건 규칙이 있어요.
 규칙이 있는데 이 규칙을 저희가 뭐라고 표현하냐면
 LEGB라고 표현합니다.
 아시는 분들 이거 뭐죠?
 처음 들어보셨나요?
 파이산 하시면서
 LEGB
 뭐죠?
 굳이 찾아보지는 않으셔도 됩니다.
 제가 설명할 거니까
 그렇죠?
 LEGB라고 그러는데
 처음 들어보시구나.
 이게 어떤 내용이냐면요.
 여러분들 이런 거 한번 생각을 해볼까요?
 어떤 부분 한번 생각을 해보냐면
 제가 만약에 여기에다 우리 지금은
 변수의 스코프이라는 개념이 없잖아요.
 변수의 스코프이라는 개념이 없다 보니까
 어떻게 그냥 하고 있죠?
 변수 선언하고 함수 만들어서
 가드도 쓰고 이렇게 하는 작업들을 하고 있어요.
 근데 이제 오늘 함수를 하면서 이제
 블럭이라는 게 만들어지는 상황이 발생되고 있는 거잖아요.
 그래서 예를 들어서 이렇게 한번 해보겠습니다.
 제가 여기에다가
 글로벌 배리어블라고 해서
 10이라는 값을 한번 줘보겠습니다.
 10
 그러면 여러분들 보세요.
 저희가 지금 뭘 하나 만들었죠?
 모듈 하나 만든 거죠?
 모듈의 선언대는 뭐가 되는 겁니까?
 변수죠.
 그래서 모듈 전역에서 사용되어지는 걸
 저희는 무슨 변수라고 표현하는 거예요?
 전역 변수라고 표현을 합니다.
 전역 변수
 전역 변수이기 때문에
 모듈 어디서든 뭐 할 수 있어요.
 접근이 가능하다는 거죠.
 프린트로 제가 글로벌 배리어브를 출력하게 되면
 글로벌 배리어브를 사용하게 되면
 사용하는데 크게 문제가 없어지게 됩니다.
 그런데 제가 이 셀을 만드는데
 여기에다가 뭐 하나 만들고 싶어요?
 펑션 하나 만들고 싶어요.
 펑션
 근데 여러분들 저희가 나중에 이제
 클로저라는 것을 설명을 드리게 될 텐데
 이 펑션이라고 하는 게
 또 다른 펑션을 뭐 할 수 있어요?
 중첩할 수도 있습니다.
 그럼 제가 여기에다가
 def로 inner라는 펑션을 하나 더 만들어 보겠습니다.
 inner라는 펑션을 하나 더 만들어 볼게요.
 자 그러면 inner라는 펑션을 뭐 하고 있는?
 감싸고 있는 이 outer
 여기에도 뭐예요?
 펑션이니까 변수라는 게 정의될 수 있겠죠.
 그럼 제가 여기에다가
 enclosing_variable이라고 해서
 20이라는 값을 한번 할당해 보겠습니다.
 그러면 우리는 이걸 뭐라고 표현하냐면
 외부함수, 그러니까 함수감수를 중첩하고 있는 상태에서
 외부함수 변수라고 이야기를 할 수가 있어요.
 그리고 inner함수 쪽에서 제가
 null_variable이라고 하는 걸 하나 정의해 볼게요.
 그럼 이건 뭐가 되는 겁니까?
 우리가 지역 변수라고 이야기를 할 수가 있습니다.
 그리고 제가 여기서 프린트를 한번 해볼 건데
 global로 녹을 참조 한번 해보고
 global_variable 참조를 한번 해보고요.
 두 번째는 외부함수 변수에 대해서 참조를 한번 해보겠습니다.
 그리고 마지막으로 local_variable에 대해서도
 참조를 한번 해보겠습니다.
 자, 그리고 여러분들 보시는 것처럼
 inner라는 펑션이 있고요.
 이 inner라는 펑션을 제가
 outer함수 내에서 inner펑션도 이렇게 호출 한번 해볼 거예요.
 보이시나요?
 그리고 제가 indentation을 빠져나가서
 전체적으로 누구에 대해서 호출 한번 해볼 거냐면
 이 셀을 실행해 주시고
 제가 다른 셀에서 이 outer라는 함수를
 한번 호출해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 outer가 있네요. 네이매러라고 하고 있는 거 보이시죠?
 뭐 디버그 메세지 보시고
 자기가 뭘 실수했는지도 확인하실 수 있으실 거 같아요.
 자, 이렇게 한번 해보겠습니다.
 그러면 제가 여러분들 outer라는 함수 호출했을 때
 내부적으로 이 inner함수가 호출되고 있는 거 보이시죠?
 그래서 이 inner함수에 의해서 누가 출력되고 있어요?
 global_inclosing local_variable에 대한
 결과가 나오는 것도 확인하실 수 있으실 겁니다.
 그런데 만약에 혹시 여러분들 이렇게 inner함수를
 호출하는 쪽에다가 내가 프린트를 하면서
 누구를 한번 가드다 써 볼 거냐면
 이렇게 local_variable을 가드다 한번 써 보고 싶은 거예요.
 자, 이렇게 하고 outer 한번 호출해 보시겠습니까?
 그럼 보시는 것처럼 뭐가 나는 거 보이세요?
 에러 메세지 나는 거 보이세요?
 변수에 오타는 없는데
 local_variable_is_not_defined이라고 뜨는 걸
 확인하실 수 있으실 거예요.
 이 의미는 뭘 의미하는 거죠?
 말 그대로 지역 변수라는 거 블럭 내에서만 라이프 사이클을 갖는다는 겁니다.
 블럭 내에서만.
 제가 블럭을 벗어나서 외부에서 그 변수에 대한 접근을 했을 경우
 변수의 스콥이 허용되지 않는다는 걸 의미하는 거예요.
 이해되시나요?
 그래서 이렇게 사용하시게 되면 스콥에 대한 이해가 없으면
 이런 식의 문제점들이 발생이 될 수 있어요.
 문제점들.
 더불어 제가 다시 ASL을 실행하고 outer 호출했는데
 이쪽 코라는 쪽에서 제가 이렇게 프린트를 한번 해보는데
 global_variable 호출 한번 해보겠습니다.
 global_variable에 대해서 제가 그대로 한번 호출해보면
 왜 계속 오타가 나지?
 호출 한번 해보게 되면 보시는 것처럼
 global_variable에 대한 접근은 가능한 거 보이세요?
 왜? 얘의 의미가 전역이기 때문에.
 모듈 전체에서 접근할 수 있는 변수라는 걸로
 이해를 해주시면 되겠죠?
 그런데 만약에 여러분들이 이렇게 쓰는 게 아니라
 여기서 어디에 대한 접근을 한번 해보시고 싶으신 거예요?
 프린트를 하면서 enclosing variable에 대해서
 한번 접근 한번 해보세요.
 접근 한번 해보시겠습니까?
 그럼 이것도 여러분 보시는 것처럼 마찬가지로 오류발생하죠.
 왜냐면 어찌 보게 되면 enclosing 변수라고 하는 곳도요.
 어떤 의미에서 outer라는 함수 입장에서 봤을 때
 뭐가 되는 겁니까? 지역이 되는 거죠.
 그렇기 때문에 어딜 벗어나서 사용하지 못하는 거예요?
 함수의 스콥을 벗어나서 호출하게 되면
 이것도 마찬가지로 뭐가 안 되는 겁니까?
 접근에 문제가 생기는 겁니다, 접근.
 그래서 우리가 기본적으로
 변수의 스콥을 대한 이해를 할 때
 이렇게 l, e, g, b라고 이야기를 하는데
 이게 뭐냐면, 변수라고 하는 걸 사용할 수 있는 스콥은
 어디서부터 시작을 해요?
 로컬 변수에 대한 접근, l이죠.
 그다음에 로컬에서 먼저 찾고 변수가
 변수가 없으면 어디로 찾아 들어가요?
 이렇게 enclosing으로 접근을 하게 됩니다.
 그리고 나서 뭐 하는 거예요?
 전체 변수, 전역 변수를 찾아 들어가게 되고
 만약에 전역 변수에도 없다라면
 import하고 있는 모듈에
 built-in되어 있는 함수를 호출하게 되는 거죠.
 그래서 이 b라고 하는 게
 built-in 변수 타입들을 의미하게 되는 거예요.
 그래서 변수에 대한 스콥은
 이런 식으로 접근이 되는 거예요.
 그러면 여러분들 당연히 이거 에러라는 거 확인하셨고
 에러라는 거 확인하셨고
 변수와 스콥에 문제가 생긴다는 거 보셨죠?
 그러면 이걸 이해하셨으면 여러분들
 이런 간단한 코드로 한번 이해해 볼까요?
 제가 x라는 변수를 하나 주고요.
 두 번째 def로 test라는 함수를 하나 만들고
 x=2라고 줬어요.
 20이라고 줘볼까요?
 자, 20이라고 한번 줘보겠습니다.
 그리고 제가 여기서 test라는 함수를 호출하고
 print로 뭐 할 거예요?
 x에 대한 결과를 한번 출력해 보려고 합니다.
 출력을 하지 마시고
 우리가 머릿속으로 한번 생각해 보겠습니다.
 어떤 결과 나올까요?
 어떤 결과?
 그냥 여러분들이 말씀하시고 싶으신 대로
 셔틱 해주시면 됩니다.
 창피한 거 없습니다, 여러분.
 틀리면 어때요?
 10이라고 하시는 분들도 계시고
 20이라고 하시는 분들도 계시는데
 그것 때문에 우리가 뭘 알아야 돼요?
 변수의 스콥에 대한 이해를 하고 넘어가야지만
 정확하게 뭐 할 수 있어요?
 flozer라는 문법과
 데코레이터에 대한 의미들을 이해하실 수가 있게 되는 거예요.
 이건 여러분들 결과적으로 놓고 봤을 때
 몇이 출력이 되는 거냐면
 여러분들 20이라고 하신 분들은 어떤 느낌이시냐면
 이거 저녁 변수네? 맞죠?
 그럼 이것도 뭐야?
 저녁 변수에도 20을 할당한다고 하는 거니까
 함소출했을 때
 저녁의 변수의 값은 20으로 변경이 됐을 거야
 라고 느끼시는 거예요. 맞죠?
 근데 출력된 결과는 어떻게 되고 있죠?
 10이라는 결과가 출력이 됩니다.
 보이십니까?
 10! 그죠?
 왜냐하면 이 Python이라는 언어는요
 변수를 찾아가는 과정이 있어요.
 그 과정에 뭐가 있는 거죠?
 이 namespace라는 개념이 있는 겁니다.
 namespace
 그러면 이 말은 무슨 말이에요?
 이 x라고 하는 거는
 여기서 종이된 이 x라는 거 뭐가 되는 겁니까?
 지역의 namespace를 갖고 있는 거죠.
 local namespace인 거죠.
 그렇기 때문에 어디에 대한 접근을 못 하는 거예요?
 저녁에 대한 접근을 못 하는 거예요.
 그래서 실제적으로 메서드를 호출했다라고 하더라도
 이 안에서는 20이라는 값이 x로 출력이 될 수 있겠지만
 저녁에 대한 접근이 아니기 때문에
 이 x는 몇이 뜨는 겁니까?
 10이 뜨는 게 맞는 거죠.
 그래서 제가 여러분에게 말씀드렸더니
 lgb라고 하는 게 바로 뭐예요?
 그 변수가 선언되어져 있는 공간
 그걸 저희가 이제 namespace라고 할 수 있는데
 Python이 이 변수를 찾아가는 namespace는 지역.
 이해되십니까?
 그죠?
 그다음에 만약에 제가 이렇게
 함수감수를 중첩하는 상태라면
 언어부분, 외부함수 변수의 enclose 부분
 그리고 저녁, 거리가 나와서 최종적으로 어디에 대한
 built-in namespace를 찾아가는 구조로
 변수를 찾게 됩니다.
 그래서 그걸 제가 여러분들에게 뭐라고 설명드린 거예요?
 lgb라고 설명을 드리는 거예요.
 그럼 만약에 여러분들 이런 느낌 한번 가져볼게요.
 자, 보겠습니다. 이런 느낌 한번 가져보겠습니다.
 제가 저녁 변수를 하나 주겠습니다.
 cmt라는 저녁 변수를 한번 줘볼게요.
 자, 이제 이게 저녁 변수라는 의미인지 이해되시죠?
 제가 함수를 중첩하지 않고
 여기서 카운트를 증가시키는 함수를 하나 만들 거예요.
 함수를 하나 만듭니다.
 함수를 하나 만듭니다.
 어, 강사님 이거 저녁이니까요.
 제가 함수 내부에서 이 저녁 변수를
 일식 증가시키는 코드를 구현하고
 increment라는 함수를 호출해 보겠습니다.
 scope에 대한 이해가 되셔야 됩니다.
 여러분들 안 되시면 안 됩니다.
 우리가 생각했을 때 크게 문제가 없는 걸로 보여져요.
 맞나요?
 근데 보시는 것처럼
 실행을 했을 때 나오는 에러 메시지를 한번 봐주시게 되면
 cmt는 뭐이기 때문에?
 지역 변수기 때문에 뭐가 안 된다고 하고 있어요?
 excess가 안 된다고 하고 있는 거 보이세요?
 excess가 되지 않는다?
 그 말은 무슨 말이다?
 그 말은 파이선에서의 저녁 변수를
 이런 블록이 명세되는 함수 내에서
 수정을 하려고 하잖아요.
 그럼 수정이 안 됩니다.
 그러면 이 cmt라는 변수가 어떤 변수라고 하는지 알려야 돼요.
 알려야 돼요.
 그래서 만약에 혹시라도 이런 저녁 변수를
 지역 내에서 수정하시고자 한다면
 제가 여기에 글로벌이라고 하는 키워드를 이용해서
 cmt라는 변수를 선언하시는 겁니다.
 그럼 이 말인즉슨 뭐다?
 내가 여기서 핸들링하고 있는 cmt라는 변수는
 뭐가 아니라?
 지역이 아니라 저녁에 뭐가 된다?
 변수가 됩니다 라고 알려주는 거예요.
 이해되시나요?
 그러면 제가 인크리먼트를 한 세 번 정도 하고
 최종적으로 제가 cmt라는 변수에 대해서 출력을 한번 해볼게요.
 그래서 셀을 다시 한번 실행하시고 실행.
 그럼 제가 세 번 호출했기 때문에
 함수 내에서 저녁에 변수를 뭐 해주고 있죠?
 수정해주고 있는 거 보이세요?
 느낌.
 하나 잡으셔야 돼요.
 뭘 말씀하시는 거죠?
 처음부터 선언하면 되지 않느냐?
 이거 말씀하시는 건가요? 이렇게?
 일단 제가 잘 이해가 안 돼서 처음부터 선언하는 건 안 되나요?
 여기에다가 이런 식으로.
 이런 식으로요? 맞습니까?
 근데 여러분들 지금 보시면 이건 지금 연산이잖아요.
 글로벌이라는 건 변수 선언시 선언되어지는 키워드거든요.
 근데 선언과 동시에 이게 뭐 되버리면?
 연산을 해버리면 문법적으로 에러나요.
 Syntax error.
 그래서 이렇게 내가 만약에 지역에서 함수 내부에서
 저녁에 변수를 수정하고 싶으시면
 내가 사용하고자 하는 저녁에 변수를 글로벌이라는 걸로
 인식할 수 있도록 해주는 작업이 필요하고요.
 이 작업 이후에 Syntax에 대한 뭐가 가능하다?
 수정이 가능해지게 됩니다.
 그러니까 이 코드에서 살펴보시게 되면
 다시 한번 보겠습니다.
 이 코드에서 살펴보시게 되면
 지역에서 변수를 쓰는 거 문제가 안 돼요.
 사용하는 거 문제가 안 된단 말이에요.
 근데 지역에서 이렇게 저녁에 있는 변수들에 대한
 수정을 할 경우에는 지역 내부에서 반드시
 내가 수정하고자 하는 이 변수가
 저녁에 변수입니다라는 의미의 키워드로
 글로벌이라는 걸 쓰셔야 된다는 거죠.
 그거 하나 말씀을 좀 드려보고 싶고요.
 글로벌이 글로벌을 부르는 게 글로벌이라면
 인클로징도 있나요?
 그게 무슨 말씀일까요?
 글로벌을...
 그러니까 저녁이라는...
 근데 인클로징이라는 키워드는 없어요.
 이제 그걸 한번 보여드릴 겁니다.
 어떤 의미냐면 방금 여러분들 이렇게
 함수가 함수를 중첩할 수 있는 개념으로 설명드리면서
 제가 이 아우터 쪽에 선환되어지는 변수를
 외부함수 변수라고 썼잖아요.
 이 외부함수 변수를 제가 이제
 인클로징이라는 이름으로 썼는데
 이런 키워드는 없고요.
 그럼 제가 여기서 다시 한번 가져가 볼게요.
 한번 보겠습니다.
 어떻게 가져갈 거냐면
 DEF_OUT라는 걸 한번 써볼 거예요.
 그리고 여기다 마찬가지로 DEF_INNER라는 걸
 이렇게 한번 써보겠습니다.
 그러면 지금 이 셀에서 저녁 변수는 없죠.
 맞죠? 이 셀에서 저녁 변수는 없고
 제가 이 아우터라는 펑션 내부에
 아우터 배리어블이라고 해서
 제가 이렇게 값을 하나 할당해 보겠습니다.
 값을 하나 할당해 보겠습니다.
 만약에 이 아우터 배리어블이라고 하는 걸
 이너 펑션이라고 하는 부분에서 수정을 하고 싶다.
 방금 했던 것과 동일하죠.
 저녁의 개념에 로컬 영역에서
 글로벌이라는 키워드를 이용해서
 저녁의 변수를 수정.
 여기는 지금 원은 없어요.
 저녁의 개념은 없습니다.
 그렇죠?
 그리고 아우터라는 함수 내부에
 인클로징 변수가 있는 거예요 지금.
 그러면 이 이너 쪽에서 마찬가지로
 이너 함수 쪽에서 이 아우터 변수에 대한
 수정을 하고 싶은 거예요.
 그러면 우리가 생각했을 때
 어 강사님 아우터에 포함되어 지는 게 이너니까
 이너는 아우터 변수에 대한 접근이 가능하지 않을까요?
 라고 생각을 할 수 있죠.
 당연히 생각할 수 있겠죠.
 그냥 우리 이렇게 셀함 실행해 주시고
 아우터를 한번 호출해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 뭐 아무것도 일어나진 않죠.
 왜 이너가 동작을 안 했기 때문에
 그래서 제가 여기에다가
 이너라는 함수를 내부적으로 호출할 수 있도록 하고
 실행을 한번 해봤더니
 보시는 것처럼 뭐가 발생이 되죠?
 언바운드가 발생이 됩니다.
 그럼 여러분들이 생각하셨을 때
 아 이너에서 아우터의 변수를 쓰니까
 이것도 얘 입장에서는 글로벌인가 라고 해가지고
 여기다 글로벌을 붙이면 되나라고 생각하실 수 있으실 것 같아요.
 근데 다시 한번 말씀드리지만
 이 아우터 베리업은 글로벌이 아니란 말이에요.
 뭔가의 블록 내부에 들어와 있는 변수선이기 때문에
 이것도 어찌 보게 되면 로컬이에요.
 그런데 아우터가 누굴 감싸고 있죠?
 이너를 감싸고 있죠.
 그렇기 때문에 이렇게 중첩되어 있는 상태에서
 이 아우터 베리업은 로컬 베리업이라기 보다는
 중첩되어 있는 입장에서 봤을 때
 이거는 인클로징 변수라고 볼 수 있는 거예요.
 외부 함수 변수가 되는 거죠.
 그럼 이런 외부 함수 변수를 이너 쪽에서 건드리고 싶으면
 당연히 이걸 뭐라고 선을 하시면 돼요?
 인클로이저는 키워드 없습니다.
 어떻게? non-local이라는 키워드를 이용하시면 돼요.
 non-local
 자 그리고 실행해 보게 되면 오류는 없어지게 될 거예요.
 그래서 제가 여기에다가 디버관도 찍어 보고요.
 이너 아우터 베리업을 하나 찍어 보겠습니다.
 그리고 이너를 호출하고 나서 프린트로
 다시 아우터의 아우터 베리업이라는 걸 한번 찍어 볼게요.
 자 실행에 대한 결과 이해가 되실까요?
 일단 이 간단하지만 이 개념이 머릿속에 있어줘야 돼요.
 어떻게 개념이 잡히셨을까요?
 변수의 스코어에 대한 개념
 호주님이 되게 표현을 잘해 주시네요.
 조금? 좀 많이 이해하셔야 되는데
 파이선에서 파이선 기초에서는 큰 문제가 없거든요.
 근데 파이선 중급이나 고급으로 올라가다 보면
 이런 스코어 관련된 문제들이 충분히 생길 수 있습니다.
 근데 이걸 이해해야 이제 저희가 뭐에 들어갈 수 있어요?
 클로징이라는 그러니까 클로저라는 개념에 대해 들어갈 수가 있어요.
 다시 한번 정리를 해드려보면
 다시 한번 정리를 해드려보면
 변수의 종류는 크게 세 가지가 있다고 이야기합니다.
 그런데 이제 우리가 보편적으로 쓸 때는
 이런 전역변수와 그 다음에 함수 내부에서 쓰는
 지역변수의 개념으로만 이해를 해요.
 이해를, 그죠?
 그런데 제가 클로저라는 걸 좀 설명드려야 되다 보니
 이제 뭐가 있는 거예요?
 함수가 함수를 중첩할 수 있는 형태도 있대요.
 그럼 함수가 함수를 중첩할 수 있고
 중첩된 함수에도 변수라는 게 선언될 수 있죠?
 그러다 보니까 함수 내에 선언된 변수는
 우리가 지역변수, 로컬 베리어블로 볼 수 있고
 이렇게 중첩되어지는 함수를 포함하고 있는
 함수의 정의되는 변수는 로컬 베리어블이 아니라
 인클로징 베리어블이라고 설명을 해요.
 그리고 모듈 전체에서 사용할 수 있는 변수를
 저희는 무슨 변수라고 이야기합니까?
 전역변수라고 이야기를 합니다.
 그래서 이 이너라는 중첩함수 입장에서 봤을 때
 이 이너 함수라는 중첩함수는 일반적으로
 이런 인클로징 베리어블이나
 글로벌 베리어블에 대한 접근이 가능해요.
 가능해요, 접근은.
 다만 문제가 되는 건 뭐다?
 문제가 되는 건 이 이너 쪽에서 뭘 하려고 했을 때
 변수에 대한 수정을 하려고 했을 때
 문제가 생긴다라는 거죠.
 스콥에 대한 문제.
 그래서 지금 이 케이스는 수정을 하는 게 아니라
 참조하는 부분이기 때문에 아무런 문제가 생기지 않았습니다.
 그리고 제가 보여드렸던 것 중에서 여기 보시는 것처럼
 이렇게 프린트를 하게 되면 문제 생기죠.
 인덴테이션 한번 보세요.
 이 인덴테이션을 보시기에는 이건 아우트 인덴테이션이잖아요.
 그럼 아우트에서 어디에 대한 접근이 불가한 거예요?
 이너에 대한 접근은 불가한 거잖아요.
 맞죠? 왜?
 변수의 스콥이 블록으로 잡혀 있기 때문에
 함수라는 블록으로 잡혀 있기 때문에 접근이 불가능한 겁니다.
 뭐 그렇게 생각하셔도 되고요.
 그렇게 생각하셔도 되고요.
 그냥 이 자체를 그렇게 생각하셔도 될 것 같습니다.
 남기 씨가 질문하셨던 것 중에서
 논노콜이라는 중첩함수에서 가장 가까운 외부 스콥.
 네, 맞습니다. 그렇게 생각하셔도 될 것 같습니다.
 본인이 정리하시기 나름이니까요.
 그래서 여기 보시게 되면 이제 이렇게 만들어져 있는 상태에서
 아우트라는 함수 호출은 가능할 거고
 그 다음에 여기에서 누구를 호출하고 있죠?
 글로벌 배리어블 호출하고 있는 거 보이시죠? 가능하고.
 그런데 어디에 대한 접근은 불가능하죠?
 이 클로징 배리어블에 대한 접근은 불가능하죠.
 왜냐하면 어찌 보게 되면 이 셀에서 봤을 때
 이 변수는 지역 변수잖아요.
 지역이 함수호출을 넘어서 접근할 수 있어요.
 지역 변수를? 안 되겠죠. 그죠?
 이걸 조금 응용해서 저희가 두 번째 케이스로 만든 게 어떤 거예요?
 이거란 말이에요. 이거.
 연희먼은 아니고요.
 아우트 입장에서 봤을 때는 로컬인 거죠.
 그리고 이너 입장에서 봤을 때
 이 아우트 배리어블은 글로벌이 아니란 말이에요. 맞죠?
 그래서 이 논노콜이라고 하는 키워드를 이용하시게 되면
 외부 함수 변수에 접근이 가능해지게 되는 거예요.
 자기를 감싸고 있는 외부 함수에 있는
 변수에 대한 접근이 가능해지죠.
 그래서 수정이 가능하더라고요.
 그래서 여기서 찍어 봤을 때
 11도 나오고요.
 함수호출 이후에 프린트를 했을 때도 당연히
 11이 나오는 것까지 이해가 되실 겁니다.
 자, 어떻게 이해가 되셨을까요?
 이 부분에 대해서. 질문 있으시면 질문 부탁드려볼게요.
 네, 가능하죠.
 함수 안에 함수, 함수 감수를 중출받는 형태가 가능합니다.
 그런데 그렇게 되면 가득성이 많이 떨어져서
 대부분 한 1차원 쪽으로 함수에, 함수에 중출받는 방법들을 쓰긴 하죠.
 그런데 왜 이걸 제가 설명을 하는 거냐면
 여러분들은 다시 한 번 말씀드리지만
 보완을 하셔야 되는 분들이잖아요.
 보완?
 그러면 이제 보완 관점에서 우리가 한번 살펴볼 수 있다는 겁니다.
 어, 그러면 예를 들어서 이런 거 있을 수도 있겠죠.
 "감사님, 그러면 저희가 APR을 만들 때요"
 "변수를 전역으로 선언하면 되겠네요?"
 응, 전역으로 선언해서 함수에서 뭐 할 수 있도록 해주면
 수정할 수 있도록 해주게 되면.
 그런데 이런 전역 변수를 남용하시게 되면
 웹에서 쉽게 접근할 수가 있겠죠.
 그러면 이런 크리티컬한 데이터나
 이런 것들은 다 노출될 수 밖에 없습니다.
 그래서 실제적으로 이 보완 관점에서 프로그램 하시는 분들은
 이런 전역 변수를 남용하지 않아요.
 그리고 여러분들 그 어플리케이션 보완 입장으로 놓고 보게 되면
 어플리케이션 보완 입장으로 놓고 보면
 일반적인 웹 어플리케이션이나 앱이나 전부 다
 실행 환경 자체가 Thread를 기반으로 하고 있죠.
 프로세스 기반이 아니잖아요.
 그죠? 그럼 Thread를 기반으로 한단 말이에요.
 그러면 여러 개의 Thread가 동작을 하면서
 병렬로 전역이라는 변수에 접근한다라고 가정을 한번 해보세요.
 병렬로. 그러면 뭐에 대한 게 깨지는 거예요?
 데이터에 대한 무결성이 깨질 수밖에 없죠.
 여러 Thread가 같이 접근해가지고
 막 뭔가를 수정하고 수정하고 한다라고 하게 되면
 데이터의 무결성이 깨질 수밖에 없단 말이에요.
 그러다 보니까 보완 관점에서 놓고 봤을 때는
 멀티스레드 환경에서
 Thread Safe Term 코드를 만들 수가 없는 사항들이
 발생이 될 수 있다는 겁니다.
 그러면 이런 생각도 할 수 있겠죠.
 저는 여러분들에게 단순하게
 그 전역변수라는 개념으로만 설명을 드리지만
 만약에 이 전역변수로요, 여러분.
 전역변수로.
 Mutable란 가변 개체들이 있잖아요.
 뭐 리스트 같은 것들, 가장 대표적인.
 뭐 딕셔널이나 이런 것들.
 이런 것들을 전역으로 놓고
 이런 것들을 전역으로 놓고
 만약에 이 전역변수를 항소 내부에서
 변경할 수 있도록 했다라면
 이것도 취약점이 노출될 수밖에 없는 구조가 되는 거죠.
 그러지 않을까요?
 그래서 실제적으로 이렇게 전역변수를 쓰는 건
 좋은 방법이 아닙니다.
 근데 이제 저희가 프로그램을 하다 보면
 프로그램을 하다 보면 뭐가 있을 수 있어요?
 APA 키도 저장해야 되고
 사용자의 상태 정보나 이런 것들도 저장을 해야 돼요.
 생각을 한번 해보세요.
 APA 키도 저장해야 되고
 사용자의 상태 정보들도 저장을 해야 되는데
 그러려면 다른 모듈에서도 사용할 수 있도록
 어떤 느낌이 있어야 돼요?
 전역이라는 느낌으로 데이터를 관리하는 게
 좋지 않을까라는 생각을 하게 됩니다.
 근데 그런 민감한 데이터들을
 이런 전역으로 쓴다라는 건
 방금 보셨던 것처럼
 웹에 노출될 수 있는 문제점들이 있기 때문에
 좋은 방법은 아니죠.
 그래서 이제 고민하다가 뭐 하는 겁니까?
 이런 크리트컬한 데이터나
 어떤 사용자의 상태 정보들을 유지하기 위한 방법으로
 이제 뭐가 나오기 시작을 했던 거예요?
 클로저라는 문법이 나오면서
 그 클로저를 가지고 데코레이터라는
 어떤 함수 장식자 이용해서
 이제 코드를 짜게 되는 거죠.
 자, 뭐 이야기가 좀 많이 길었고요.
 우선 전체적으로 이해되셨을까요?
 키워드에 대한 이해되셨을까요?
 키워드, 넌워컬은 언제 쓰는 거며
 글로벌은 언제 쓰는 거며
 많은 분들이 파이센을 하시더라도
 글로벌과 넌워컬에 대한 이해를 안 하시는 건 아닌데
 모르고 넘어가시는 경우가 많더라고요, 제가 봤을 때.
 자, 그래서 제가 여러분들 이 스코업을 가지고
 이제 어디로 접근을 한번 해볼 거냐면
 이 클로저라고 하는 부분에 대해서
 한번 정리를 해드려보겠습니다.
 클로저, 클로저, 겁을 주는 건 아니고요.
 저희 여기서 클로저에 대해서 들어보신 분들 혹시 계십니까?
 클로저에 대해서 들어보신 분들.
 잘 모르지만 나는 클로저라는 내용에 대해서 알고
 맞습니다. 기억하는 거죠, 전에 있던 변수를.
 그리고 조금 저희 식사하기 전에
 마지막에 질문하셨던 분 계셨죠.
 맵하고 리스트 컴프레이션하고 어찌 보게 되면
 동일한 어떤 실행의 구조인 것 같은데
 차이점이 뭐냐고 말씀을 드렸잖아요.
 제가 점심식 할 때 좀 한번 찾아봤어요, 찾아봤더니
 우선 아까 제가 말씀드렸던 거 그대로 동일하고
 한 가지 차이점은 성능에 관련된 차이가 분명히 있다고 합니다.
 왜냐하면 리스트 컴프레이션은 바로바로 실행을 해요.
 그럼 예를 들어가지고 천만 건의 데이터가 있고
 천만 건의 데이터에 대한 요소를 연산하게 되며
 이 천만 건에 대한 데이터들이 실시간으로 뭐 되어지는 거예요?
 실행이 되는 거예요.
 근데 맵 같은 경우는 어떤 연산의 함수가 들어가게 되잖아요.
 연산의 함수가 들어가는데
 얘는 우리 보편적으로 보게 되면 프리로딩, 레이지로딩
 이런 개념이 있거든요.
 근데 이 맵이라고 하는 건 연산 자체가
 바로바로 실행이 되는 게 아니라
 실제 호출되는 시점에 실행이 되기 때문에
 레이지로딩으로 저희가 볼 수 있어요.
 그래서 성능적으로 놓고 봤을 때
 대용량의 데이터를 리스트 컴프레이션 하는 거와
 맵을 하는 거에 어떤 시간을 체크해보게 되며
 맵을 사용하는 게 좀 더 성능적으로는 효율적이다라고 이야기를 합니다.
 그렇게 좀 정리를 해주시면 좋을 것 같습니다.
 갑자기 생각이 나서 말씀을 드렸습니다.
 그러면 저희가 이제 클로저에 대해서 좀 정리를 해야 되는데
 이 클로저라고 하는 건
 클로저라고 하는 건 호준 씨가 말씀해 주신 것처럼
 뭐예요? 자, 여러분들 한번 생각해 보세요.
 함수란 뭐죠 여러분?
 함수에 정의되는 지역변수가 있어요.
 이 지역변수는 함수가 호출되는 시점에만
 데이터를 기억하게 됩니다. 맞죠?
 함수호출이 끝났어요. 그죠? 함수호출이 끝났습니다.
 데이터를 기억할 수 없어요. 그죠?
 그런데 이 클로저라는 개념은 어떤 개념이냐면
 함수가 종료가 돼도
 함수가 종료가 돼도 종료가 돼도 종료가 돼도
 함수가 종료 돼도 외부 변수를 기억하는 게 핵심이에요.
 그래서 클로저라고 하는 건 기본적으로
 단일 함수가 아닌 중첩 함수에서 발생이 되게 되는 거고요.
 중첩 함수, 그래서 이 중첩이 되다 보니까
 함수 내부에서 외부 함수 있죠?
 외부 함수의 변수를 기억하는 거라고
 이해를 해 주시면 좋지 않을까 싶습니다.
 클로저~ 자, 우선 기본적인 힌트부터 한번 보겠습니다.
 클로저라고 하는 거는 중첩 함수를 의미하거든요.
 그러면 제가 마찬가지로 이렇게 한번 가져가 볼게요.
 자, df, df, outer라고 주고요.
 df, inner라고 이렇게 만들어 보겠습니다.
 형태 부터 우선 이해를 한번 해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 제가 그럼 여기서 보세요.
 우리가 외부에서 접근할 때
 외부에서 접근할 때 이 inner라는 함수에
 직접적으로 접근할 수 있을까요?
 함수, 함수를 중첩하는 형태의 개념도 있더랍니다.
 그러면 제가 여기서 이렇게 직접적으로
 inner라는 함수에 대한 접근이 가능할까요?
 자, 보시는 것처럼 된다, 안 된다?
 당연히 안 됩니다. 맞죠?
 당연히 안 되죠? 당연히 되지 않습니다.
 당연히~
 제가 여러분들에게 이제 이 클로저에 대해서
 클로저에 대해서 말씀을 드리는 이유 중에 하나는
 저는 이 클로저를 통해서
 여러분들에게 어떤 걸 전달해 드리고 싶은 거냐면
 실은 이 상태 유지라는 개념을 말씀을 드리고 싶은 거예요.
 상태 유지.
 제가 방금 전에 어떤 말씀을 드렸죠?
 보안적인 측면으로 놓고 봤을 때
 전역 변수를 사용하는 거,
 크리트과한 데이터에 대한 노출이나
 외부에서의 어떤 공격에 취약할 수 있다라고 말씀을 드렸습니다.
 API 키나 사용자의 상태 정보들을 유지하기 위해서는
 전역으로 사용하는 게 맞긴 해요.
 그리고 또 뭐가 문제 있다고 그랬죠?
 멀티스레드 환경에서 병렬처리로 인한
 데이터의 무결성을 침해하는 이런 문제들도 있을 수 있단 말이에요.
 그렇다면 우리가 클로저를 알아야 되는 건
 보안 입장에서 클로저를 알아야 되는 이유는
 상태 유지예요.
 즉, 뭘 사용하지 않고도 전역 변수를 쓰지 않고도
 함수 내부에서 상태를 유지할 수 있기 때문에 그렇습니다.
 상태 유지가 가능하기 때문에
 이 클로저라는 걸 알려드리고 싶은 거예요.
 그리고 제가 또 이 클로저를 말씀드리는 이유 중에 하나는
 저희가 추후에 이제 함수 장식자라고 해서
 데코레이터라는 게 나와요.
 데코레이터가 나오는데
 이 데코레이터도 노벨 기반으로 하고 있어요.
 네, 클로저를 기반으로 하고 있습니다.
 그래서 반드시 아셔야 되는 거예요.
 자, 그러면 제가 한번 보겠습니다.
 어, 뭐야? 51분이에요?
 시계를 못 봤어요, 여러분.
 저희 5분까지 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다.
 쉬어갈게요.
 네, 쉬어가겠습니다.
 함수를 그냥 일반적인 함수를 저희가 이해하지 말고
 함수의 기본 패턴은 너무 간단하잖아요.
 그렇죠? 기능을 모아놓고 매길 변수 받고 로즈 구현에서 반한.
 그죠? 그게 이제 전부란 말이에요.
 그런데 그런 일반적인 함수의 호출이라는 기능보다는
 클로저나 데코레이터를 이용하는 기반도 한번 보시고
 이게 어떻게 보완해서 우리가 코드를 짤 때
 코드 보완으로 가져갈 수 있는지를 한번 보자라는 게 목적입니다.
 자, 그럼 여기 보시는 것처럼
 클로저라는 거 우선 중첩함수를 쓰는 게 기본 패턴.
 함수가 중첩됐을 때 이너 함수는
 외부에서 접근할 수 있다 없다 담사져 있기 때문에
 어느 정도의 어떤 은닉?
 기능 자체를 은닉화 시켜 놓고 있는
 그런 느낌으로도 볼 수 있긴 하겠죠, 저희가.
 자, 그러면 제가 여기서 이렇게 한번 해보겠습니다.
 아웃이라는 게 뭔가 메시지를 하나 받아요.
 메시지를 받는다라고 가정을 한번 해보겠습니다.
 자, 그리고 이너 쪽에서 그냥 단순하게
 제가 리턴 한번 시켜볼 거고요.
 그리고 입력받은 메시지에
 메시지가 아니라 그냥 이름이 들어온다라고 가정할게요.
 누구누구님? 네, 이름이 들어온다라고 가정을 하고
 하이네임이라고 제가 이렇게
 이너 쪽을 만들었다라고 가정을 한번 해볼게요.
 그리고 여기서 중요한 건 이 아우터가 반환을 하는데요.
 뭘 반환할 거냐면 리턴을 통해서
 함수를 반환합니다. 보이십니까? 함수 반환.
 자, 그러면 제가 이렇게 만들어 놓고요.
 그죠? 중첩함수를 만들어 놨고요.
 중첩함수를 만들어 놨고
 제가 여기서 누구를 호출할 거냐면 아우터라는 함수를 호출할 건데
 아우터라는 함수 호출할 건데 이 아우터라는 함수에
 제가 jsrim이라는 이름을 전달을 하고
 그다음에 제가 msg라고 하는 이름으로 받아서
 타입을 한번 체크해보겠습니다.
 그럼 보세요. 외부함수를 호출하는 것까지는 이해 되시죠?
 외부함수 호출해서 제가 지금 뭘 전달했어요?
 사람값을 전달해서 매기변수가 받았단 말이에요.
 그죠? 그러면 이렇게 함수호출이 끝난 거잖아요.
 함수호출이 끝나면 뭐가 되는 겁니까?
 매기변수도 지옥변수거든요.
 함수호출이 끝나게 되면 함수에 대한 함수호출이 끝나게 되면
 이 매기변수도 함수의 실행이 끝났기 때문에
 자연스럽게 변수에 담기는 데이터도 휘발성이 되는 거예요.
 사라져야 됩니다. 그죠?
 자, 그리고 여기 보시는 것처럼 뭐가 되고 있습니까?
 제가 반환을 받았죠.
 반환된 타입을 체크해봤더니 풍선이에요.
 정말인직스 아우터가 반환하고 있는 게 누구였기 때문에
 함수를 반환하고 있는 거였기 때문에
 타입은 당연히 풍선으로 나옵니다.
 그럼 이 msg가 풍선이라는 거죠.
 그러면 이게 풍선이니까 내가 실제적인 어떤 결과를 위해서
 프린트를 하는데 msg를 함수 형태로 호출해서 실행을 해보는 겁니다.
 자, 저는 이 msg라는 함수를 호출하면서
 그죠? JSRAM이라고 하는 뭘 전달하지 않았어요?
 파라메터를 전달하지 않았거든요.
 JSRAM이라는 파라메터를 전달하는 건 아우터로 호출할 때뿐이에요.
 당연히 여기서 함수의 실행은 끝났습니다.
 그런데 내가 이 msg라는 걸 호출해보니까 어떻게 되고 있습니까?
 기존에 입력했던 이 데이터를 상태 유지하고 있는 거 보이세요?
 그래서 그걸 통해서 뭐가 이루어지고 있는 거 보이세요?
 이 값이 반환이 되고 있는 거죠.
 중요한 건 뭐다?
 msg라는 함수가 종료된 뒤에도 제가 msg라는 함수를 이용해서 호출했을 때
 기존에 전달했던 파라메터의 값을 기억하고 있다는 겁니다.
 기억하고 있다.
 이게 핵심인 거죠.
 우선 closure라는 기능에 대한 이해는 이게 핵심이에요.
 어렵게 느껴지시나요?
 질문 있으시면 질문 받고 진행하겠습니다.
 그래서 제가 여러분들에게 closure에 대해서 정리를 해드릴 때
 closure는 중첩 함수에서 나오는 개념이고요.
 함수 내부에서 외부 함수의 변수를 기억하고 있는 거죠.
 그러니까 외부 함수가 호출됐을 때의 어떤 변수를 기억하고 있다고 하는 게 핵심인 거죠.
 그러니까 outer라는 함수가 종료되어도 그 outer호출 시 전달되었던 변수를
 내부 함수가 기억하고 있는 게 이게 핵심입니다.
 그렇다는 건 우리가 뭐 할 수 있다는 거예요?
 상태 유지도 가능하다는 거죠. 전혀 변수를 사용하지 않고도.
 질문 있으실까요?
 그러면 여러분들 보세요.
 저희가 위쪽에서 만들었던 위쪽에서 만들었던 이 부분 한번 보시겠습니다.
 만약에 뭔가 전역의 변수가 필요하고 그 전역의 변수를 가지고 입장되어지는
 사용자를 카운트해야 되는 코드가 필요, 로직이 필요했다라면
 아마 이런 식으로 짰을 거라는 겁니다.
 그렇죠? 근데 여기서의 코드 취약점은 뭐예요?
 우선 첫 번째 전역 변수 쓰고 있다는 거 맞죠?
 전역 변수 쓰고 있다는 거.
 그리고 이러한 전역 변수를 함수 내부에서 뭐 하고 있어요?
 수정하고 있죠?
 그러면 이거는 코드 개선이 좀 필요한 형태가 될 수밖에 없어요.
 보안 쪽으로 놓고 갔을 때.
 그럼 이런 것들을 어떤 형태로 가져갈 수 있다는 겁니까?
 클로저라는 개념으로 구현하실 수 있어야 된다는 거죠.
 클로저.
 그러면 마찬가지겠죠.
 자, 여기서 다시 한번 해볼까요?
 자, 이렇게 한번 가보겠습니다.
 전역 변수를 사용하지 않는 코드 개선이라고 이렇게 한번.
 만약에 한다라면 자, 보세요.
 어떻게 하면 될까요?
 def로 뭐 하나 만드시고.
 outer function 하나 만들겠죠.
 이름을 바꿔보겠습니다.
 counter라고 하나 만들어 보시고.
 inner 적의 함수는 increase라고 만들어서 하나를 해볼게요.
 그럼 우리는 여기서 누구로 출할 수 있고.
 counter로 출할 수 있고.
 그럼 이게 아마 function이 되겠죠.
 느낌상으로 봤을 때.
 왜냐하면 클로저는 inner function에서 자기 자신.
 outer가 inner function을 반환시켜주는 거니까.
 이 cnt가 뭐가 되는 겁니까?
 increase가 될 거란 말이에요.
 그러면 제가 여기서 만약에 이런 식으로.
 cnt라는 걸 이렇게 호출했을 때.
 전역 변수를 사용하는 것처럼.
 뭐가 유지가 되어야 돼요?
 상태가 유지가 돼야 된단 말이에요.
 상태가.
 즉, 전역 변수를 사용하지 않는다라는 개념으로 접근하는 겁니다.
 자, 그럼 제가 여기다 어떤 변수를 하나 줄 거고.
 counter라는 변수를 하나 줍니다.
 counter 입장에서 봤을 때.
 얘는 뭐가 되는 거고요?
 지역.
 그렇지만 중접되어지는 입장에서 봤을 때.
 얘는 뭐가 되는 겁니까?
 local이 아니라 enclosing 변수가 되는 거예요.
 그럼 이러한 enclosing 변수를.
 제가 조금 전에 말씀드렸던 것처럼.
 모아야 된다, 수전해야 된다.
 그러면 non-local이라고 키워드를 주시고.
 이렇게 주시게 되면.
 inner쪽 함수에서 outer쪽에 있는.
 enclosing 변수를 사용할 수가 있게 되는 거죠.
 그럼 여기서 전역의 상태를 유지한다라고 해서.
 이렇게 상태 유지로.
 입장을 할 때마다 하나씩 증가시키는 코드를 짤 거란 말이에요.
 그리고 최종적으로 outer encounter는.
 누굴 반환하면 되고요?
 Increase를 반환하면 돼요.
 그러면 보시는 것처럼 뭐가 되고 있습니까?
 상태 유지가 이루어지고 있는 거 보이시나요?
 그러니까 전역 변수라는 건.
 다시 한번 말씀드리지만.
 전역을 쓰는 이유가 뭐예요?
 지역을 쓰게 되면.
 지역은 메소드 호출 시 실행되고.
 끝나버린단 말이에요.
 데이터가 휘발성.
 전역을 써야지 뭐 할 수 있어요?
 데이터를 유지할 수가 있다라는 거죠.
 그렇죠?
 그런데 이런 전역 변수에는.
 보안상의 코드상의 보안으로.
 취약점이 있기 때문에.
 그런 것들을 조금 강화하기 위해서.
 우리가 어떤 개념으로.
 어떤 전역의 데이터의.
 상태를 유지하는 것처럼 할 수 있다.
 이런 클로즈라는 기반으로.
 코드를 짜실 수가 있게 되는 거죠.
 Closure.
 Counter라는 함수에는.
 Increase 함수를 실행시키는 게.
 아니요.
 뭐 그러지는 않습니다.
 여기에서 약간 좀 코드가 다르긴 한데.
 제가 이제 중초로의 개념을.
 좀 설명드리기 위해서.
 여기서는 이제 함수 내부에서.
 반환하는 게 아니라 출했잖아요.
 그런데 지금 하고 있는 이 클로즈 쪽에서는.
 클로즈 쪽에서는.
 항상 뭐 하고 있는 거예요?
 반환을 해주는 거죠.
 이 반환에 의해서.
 이 함수가 호출되는 거예요.
 그죠?
 CNT라는 이름으로.
 Increase를 전달 받고.
 이걸 호출하게 되면.
 여기서 이제 반환이 이루어지는데.
 실제 이게.
 원래 만약에 상태정보가 유지가 되지 않는다라면.
 내가 카운트를 하더라도.
 전부 다 1을 찍어줘야 되거든요.
 그런데 1을 찍는 게 아니라.
 1, 2, 3, 4, 5라고 하는 걸 찍어준다라고 하는 거는.
 뭐라고 있다라는 거죠?
 데이터를 기억하고 있다는 거죠.
 그래서 지금 상태에서 이게.
 이게 이제 함수를 호출할 수 있도록.
 전달하는 거고.
 함수 호출이 되는 거죠.
 함수 호출하게 되면.
 여기에서 우선 기본적으로.
 클로즈를 바탕으로 구현을 하신다라고 하게 되면.
 이게 기본 문법이거든요.
 기본 문법.
 그래서 기본 문법에서.
 아우터는 반드시 이너 쪽의 함수를 반환해줘야 되는 게 기본 문법이에요.
 아우터는.
 이너 쪽의 함수를.
 반환해줘야 되는 게 기본 문법.
 그래서 여기서도 마찬가지로.
 Increase라는.
 이너 함수를.
 반환해줘야.
 클로즈로서의.
 기능을 하게 되죠.
 중요한 건 여기 지금 이게 지역이잖아요.
 그러니까.
 카운터 입장에서 봤을 때.
 얘가 지역이란 말이에요.
 그렇죠?
 그런데 그럼.
 제가 말씀드렸던 것처럼.
 제가 이렇게 카운트를 호출하고.
 이너 함수를 호출했을 때.
 상태 정보를 유지를 못 한다면.
 얘는 전부다 몇을 찍을 수 밖에 없어요.
 1을 찍을 수밖에 없는 구조가 되어야 돼요.
 그런데 지금 1이 아니라.
 1, 2, 3, 4, 5.
 라는 값을 출력해준다라고 하는 거.
 그렇죠?
 이너석에 대한 뭐를 유지하고 있다는 거죠.
 값을 기존에 계속 유지하고 있다는 거죠.
 그게 유지된다라는 게.
 이제 클로즈를 쓰는.
 개념이 되는 거죠.
 CNT 안에.
 그렇죠.
 CNT가 Increase라는 함수라고.
 이해를 하시면 됩니다.
 그래서 CNT를 호출할 때마다.
 Increase라는 게 호출이 되는데.
 Increase라는 이 함수가 호출이 되는데.
 함수가 호출이 되는데.
 원래대로라면 CNT가 0이니까.
 0+1이니까.
 무조건 전부 다.
 1이 리턴이 되어야 되는 게 맞잖아요.
 그런데 이거 호출하고.
 이거 호출하고.
 이거 호출할 때마다.
 기존의 상태 값이 유지가 되고 있다는 거죠.
 그래서 제가 클로즈를 설명 드릴 때.
 함수가 종료되어도.
 외부 변수를 기억하는 것이 핵심이다.
 라고 말씀을 드렸던 거예요.
 그럼 여기서 말하는 이 외부 변수라는 건.
 누구를 의미하는 거예요?
 얘를 의미하는 거죠.
 그래서 제가 이러한 클로즈를 하기 위해서.
 여러분들에게 가장 먼저 전제했던 것 보다.
 변수의 스콥에 대한 이해가 필요합니다.
 라고 말씀을 드렸던 겁니다.
 변수의 스콥.
 이게 전제가 되셔야.
 클로즈 쪽도 어느 정도 이해가 되세요.
 네.
 다른 궁금증 있으시면.
 질문 받고 계속 진행하겠습니다.
 일단은 제가 간단한 케이스로 문법을 정리하고 있습니다.
 개념 정리를 하고 있습니다.
 이걸 이제 모아서 저희가.
 펑션 하나 만들어봐야겠죠.
 크게.
 자 그럼 여러분들.
 이제.
 다시 한번 말씀드리지만.
 이.
 클로즈라는 개념을.
 기반으로 해서.
 기반으로 해서.
 어떤 함수가 나오게 되냐면.
 데코레이터라는 함수가 나와요.
 클로즈가 이해가 안 되면.
 데코레이터를 못 써요.
 그래서 데코레이터라는 게 나오게 되는데.
 이 데코레이터라는 거 클로즈를 기반으로 하는데요.
 자 이렇게 한번 해볼까요.
 데코레이터 함수 장식자라고 이야기를 합니다.
 하는데 이러한 데코레이터는.
 데코레이터는.
 현업에서 자주 사용되요.
 자주 사용되는데.
 언제 사용이 되냐면.
 이런 로깅 작업들.
 로깅.
 그다음에 고난 체크.
 그다음에 실행시간.
 이런 용도로.
 이 데코레이터라고 하는 함수를.
 자주 사용하게 됩니다.
 그래서 어찌 보게 되면.
 저희가 프로그램 언어로 말씀을 드리게 되면.
 크로스커팅이라는 용어를 쓰거든요.
 저희가 크로스커팅.
 그러니까.
 기본적으로 프로그램은 이렇게.
 바로로 이렇게 쭉 들어가는 시점에.
 크로스커팅을 통해 가지고.
 뭔가의 어떤.
 기능들을.
 실행시켜버리는 것들이 있어요.
 제가 생각을 해보시면.
 만약 예를 들어서.
 로깅이라는 작업이 있고.
 고난 체크라는 게 있어요.
 그럼 보세요.
 모든 모든 모든 함수에서.
 모든 함수에도.
 고난 체크가 필요해요.
 그럼 고난 체크라고 하는 코드가.
 모든 함수에 공통으로.
 반복될 수 밖에 없잖아요.
 맞나요?
 그게 어떤 개념이냐면.
 어떤 개념이냐면.
 특정한 함수가 있습니다.
 특정한 함수가 있어요.
 이 함수를 실행하게 됩니다.
 실행하게 되는데.
 이 함수 내부에서 뭘 필요래요?
 뭔가 고난 체크를 필요로 한다고요.
 그러면 우리가 이 함수에다가.
 뭘 넣어줘야 돼요?
 고난 체크하는.
 기능을 넣어야 된단 말이에요.
 또는 뭔가.
 개발을 위한 어떤 로깅 작업.
 로그를 찍는 작업이 있다라면.
 로그 작업들도.
 필요하게 될 것 같습니다.
 그런데 또 다른 개가.
 함수를 하나 만들었어요.
 그런데 이 함수에서도.
 뭘 필요로 해요?
 실행이 되기 위해서는.
 고난 체크가 필요하고요.
 여기서도 뭘 필요라며.
 로깅이라는 걸.
 필요한다고 가정해 볼게요.
 그러면 지금 보시는 것처럼.
 함수를 만들 때마다.
 매번 고난 체크와.
 로깅이라고 하는 게.
 반복될 수 밖에 없는.
 구조인 거죠.
 그런데 이런 것들을.
 이런 것들을.
 이런 함수 장식자라고 하는.
 개념을 활용하게 되면.
 코드상에서 함수 내부에.
 이런.
 고난 체크나.
 로깅이 들어가는.
 이런 반복되는 작업들을.
 그죠?
 만들지 않고.
 만들지 않고.
 뭐 하라는 겁니까?
 함수는 실행이 되는 거예요.
 실행이 되는데.
 이 실행되는 시점에.
 크로스커팅으로.
 치고 들어가 버리는 겁니다.
 함수 내에.
 이런 기능을 넣는 게 아니라.
 별도의 기능을 만들어 놓고.
 이 만들어진 기능을.
 함수가 실행되는 시점에.
 크로스커팅으로.
 치고 들어가 버리는 거예요.
 크로스커팅.
 그럼 함수는 어디에만.
 온전하게.
 집중할 수 있어요.
 코드 구현에만.
 온전하게.
 집중할 수 있죠.
 그러면 어떤 특정한 공통의 모듈.
 이라고 하는 것들은.
 굳이.
 굳이.
 그죠?
 함수 내에.
 코딩으로 구현하는 게 아니라.
 별도의.
 뭘로 만들어 놓고.
 함수로 만들어놓고.
 필요한 시점에.
 크로스커팅 할 수 있도록.
 해버리는 기법.
 이걸 저희가.
 데코레이터라고.
 이야기를 하는 거예요.
 현업에서는.
 데코레이터가.
 자주.
 쓰여요.
 그런데 이 데코레이터를.
 이해하기에선.
 다시 한 번.
 누굴 기반으로 해야 돼요?
 클로저를 기반으로 해야 돼요.
 클로저를.
 어렵게 설명하고 싶진 않은데.
 오늘 내용이 좀 어렵네요.
 그죠?
 질문 있으십니까.
 자.
 그래서요.
 그래서요.
 이 데코레이터라는 거.
 말 그대로 뭐예요.
 장식하는 거잖아요.
 장식.
 그래서.
 방금 말씀드렸던.
 이런 로깅이나.
 권한체크나.
 실행시간 측정과 같은.
 기능들을.
 기능들이.
 기능들이.
 그죠?
 직접 구현하는 게 아니라.
 함수를 만들어서.
 함수를 감싸버리는 거예요.
 함수를 감싸서.
 기능을.
 추가시켜주는.
 추가도 가능하고.
 수정도 가능한 거죠.
 그리고 어찌 보게 되면.
 여기서 말하는.
 기능이라고 하는 거는.
 일반적인 기능이 아니라.
 어.
 공통의 로직들 있잖아요.
 그 공통의 로직이라는 게.
 바로.
 제가 밑에서 말씀드리고 있는.
 이런.
 부분들이 될 수 있겠죠.
 일단 제가.
 기본 문법부터 먼저 정리할게요.
 기본 문법부터 먼저 정리를 해볼게요.
 보세요.
 클로저를 기반으로 하고.
 똑같아요.
 자 그러니까.
 여기 이렇게 한번 해볼게요.
 자.
 DEF.
 레코레이터.
 DEF.
 로지.
 아.
 보시면 이거 뭐죠?
 클로저 아닌가요?
 아직.
 뭐.
 다 하지는 않았지만.
 중초밤수를 기반으로 하고 있죠.
 중초밤수.
 그리고 클로저를 기반으로 한다고.
 그랬으니까.
 리턴은 반드시 뭐가 될 거예요?
 이렇게 될 거예요.
 맞습니까?
 그럼 이렇게 보시면.
 무슨 기반.
 클로저를 기반으로.
 무슨 기반.
 클로저를 기반.
 맞나요?
 남기 씨 감사합니다.
 오늘 갑작스럽게 대답해 주시는 게 많이 늦네요.
 자.
 치워라 하시고요.
 화이팅 화이팅.
 질문이 들어왔었네요.
 치고 들어간다라고 하면 기전 작업에.
 아.
 그래서.
 그래서.
 제가 말씀드렸던 것처럼.
 이 데코레이터는 공통이 기능해야 돼요.
 특정한 어떤 로직을 수행하는 데 있어서의 작업을 건드리는 게 아니라.
 공통의 작업.
 만약에 이 로직에서 뭔가를 수행하기 위해서는 먼저 뭐가 필요하다.
 권한 체크가 필요하다.
 그러면 미리 크로스커팅으로 뭐 해버리는 겁니까?
 권한 체크를 해서 이 로직 수행을 하지 않도록 만들어버리는 거죠.
 어차피 권한 체크를 한다라고 하는 거는 여기서 권한이 없으면 수행하지
 못하는 거잖아요.
 그러니까 그걸 미리 앞단해서 뭐 해버리는 겁니까?
 해주는 거예요.
 그러니까 이 공통의 로직을 수행했다라고 해서 이 로직에 영향을 미치지는
 않습니다.
 네.
 네 맞습니다.
 이게 클로저의 기본 문법 구성입니다.
 함수가 함수를 중첩하고 아우터의 함수는 이너 함수를 반환한다.
 그런데 이런 클로저라는 문법을 쓰게 되면 데이터의 상태유지가 가능하다는
 게 특징인 거죠.
 데이터의 상태유지.
 아 그런데 여기 3가지 달라지는 점이 있습니다.
 보세요.
 함수를 감싸서 공통의 로직을 추가시켜주는 건데 그러려면 여기가 뭐가
 있어야 돼요?
 로깅, 권한 체크, 실행시간 측정을 할 수 있는 이런 것들이 뭘로 만들어져
 있어야 돼요?
 함수로 만들어져 있어야 돼요.
 맞죠?
 왜냐면 전체 코드에 넣어야 될 코드를 떼어낸 거기 때문에 그 떼어낸 걸
 뭘로 만들어 놓아야 된다는 거죠?
 함수로 만들어놔야 된다는 겁니다.
 함수로.
 그러면 제가 여기에다가 def로 common logic이라는 이런 함수를 하나 만들
 거예요.
 공통의 로직이라는 거죠.
 그런데 이 공통의 로직이 로깅이나 권한 체크, 실행시간 이런 것들이
 있을 수 있어요.
 자 그래서 저는 그냥 여기에다가 뭐라고 그럴까요?
 뭐 log라고 그럴까요?
 그렇게 함수를 하나 common log라고 그러고 그 다음에 common check라고 제가
 함수도 하나 만들어보고 이런 식의 두 개의 공통의 함수를 만들어놨다
 라고 가정을 한 번 해보겠습니다.
 gging라고 할까?
 checking이라고 할까요?
 자 공통의 업무로직을 만들어놨습니다.
 자 공통의 업무로직.
 자 그리고 이건 실제 로직 구현하는 함수인 거고요.
 그렇죠?
 그럼 어 강사님 어떻게 이 inner function이 동작을 할 때 얘네들을 cross cutting
 으로 가질 수 있는 건가요?
 그래서 제가 여러분에게 말씀드렸을 때 어떤 거를 말씀을 드렸냐면
 타이선은 뭐가 가능해요?
 함수의 인자로 누구를 전달하는 게 가능하다?
 함수를 전달하는 게 가능합니다.
 함수의 인자로 뭘 전달할 수 있다고요?
 함수를 전달하는 게 가능해요.
 그러면 잠깐 보세요.
 제가 여기에다가 여기에다가 자 우선 이렇게 하나를 실행시켜 놓고
 우선 이제 여기서 제가 우선 첫번째 누구를 호출하겠어요?
 데코레이터라는 함수를 호출하겠죠?
 데코레이터라는 함수를 호출하면서 제가 여기에다가 common logging이라는
 함수와 common checking이라는 함수와 common logging이라는 함수를 전달해볼게요.
 이런 코드가 가능하드랍니다.
 함수 출시에 함수의 인자로 매기변수로 함수를 전달하는 게 가능해요.
 그럼 얘가 뭐 하는 겁니까?
 데코레이터가 함수를 받을 수가 있겠죠?
 맞습니까?
 그죠?
 checking function이라고 제가 하나 주고
 logging function이라고 제가 이렇게 하나를 줘보겠습니다.
 그리고 제가 여기에다가 이제 함수 출이 되고
 함수 출 되고 제가 함수를 호출했으니까 함수를 이제 전달 받아야겠죠?
 그죠?
 이렇게 한번 받아볼 거예요.
 이걸 제가 천천히 하고 있습니다 여러분.
 자 그럼 이렇게 해서 실행을 한번 해보면 여기까지 이해가 되실까요?
 뭐야 한순위밖에 이해 안 되는 거예요?
 그럼 저 지금 뭐 하고 있는 거죠?
 아니 어떤 느낌이냐면 함수가 정이 되어 있고
 이게 지금 closure 기반에 함수를 만든 거잖아요.
 그죠?
 closure 기반에
 그리고 데코레이터라고 하는 함수 호출하면서
 함수의 인자로 함수를 전달하는 문법이 가능하답니다.
 파이사는.
 함수 전달한 거예요.
 그러면 저한테 뭐가 전달이 되는 거죠?
 inner logic이라는 게 전달이 됐단 말이에요.
 그러면 이 함수가 저한테 전달이 된 거죠.
 그런데 이미 여기서 함수 호출이 끝났기 때문에
 제가 전달한 common checking과 common logging이라는 함수는
 휘발성으로 사라져야 돼요.
 그런데 데코레이터의 가장 큰 특징은 뭐다?
 유지가 된다는 거죠.
 유지가.
 그러면 저는 여기서 뭐 할 거예요?
 업무로직을 수행을 할 거란 말이에요.
 업무로직을 수행을 하는데
 permission 권한에 대한 checking을 하고 싶다.
 그러면 이게 전달이 됐으니 보이십니까?
 이게 전달이 됐으니 이 함수를 내가 호출하고
 업무로직이 수행된 다음에
 logging을 하겠다.
 그럼 제가 실제적으로 어떻게 할 수 있겠어요?
 실제적으로 이게 지금 뭐니깐요?
 전달된 함수니까
 얘를 함수로 호출해버리는 거죠.
 그러면 실행실행했을 때
 보시는 것처럼 어떤 특정한 업무가
 수행되기 전에 권한 체크를 하고
 업무가 수행된 이후 뭐가 가능합니까?
 logging을 하고 있는 작업을 보실 수가 있게 되는 거죠.
 여기에 인자와 함수를 이렇게 하시면 안 돼요.
 이렇게 하게 되면 이거 뭐?
 이렇게 하게 되면 호출되버리죠.
 이거는 변수선언이죠, 변수선언.
 그 변수로 우리가 함수를...
 아, 여기서요?
 아, 그렇죠. 여기서는 이제 함수를...
 그러니까 이렇게 생각하시면 돼요, 우리가.
 이런 느낌 있잖아요.
 이렇게 내가 함수를 호출하고 이 함수를 뭐 할 수 있어요?
 변수에 담을 수 있잖아요, 맞습니까?
 함수도 변수의 타입이란 말이에요.
 그럼 제가 함수를 호출하고 이 함수를 뭐 할 수 있어요?
 변수로 담을 수 있단 말이에요.
 그럼 제가 여기에다가 C를 넣어주고
 여기에다가 O를 넣어주는 느낌이에요.
 L을 넣어주는 느낌과 동일한 거죠.
 그래서 호출하는 시점에
 데코레이트를 호출하는 시점에
 여기서는 함수의 이름을 전달하는 거지
 함수에 여기에 가루를 넣어버리게 되면 이건 실행이죠.
 네.
 자, 그래서 실행해보시게 되면 이런 식의 결과가 나오게 될 겁니다.
 네, 저희 시간이 됐기 때문에
 네, 조금 리프레시하고
 리프레시하고
 저희 다음 시간에 시작할 때 질문 주셨던 내용들
 다시 한 번 전달하고
 네, 진행할 수 있도록 그렇게 하겠습니다.
 네, 여러분들 15분까지 시험할 수 있도록 할게요.
 자, 보겠습니다.
 자, 다들 자리에 오셨으면
 웨킹 켜시고 준비할 수 있도록 하겠습니다.
 그렇죠? 얼마나 행복합니까 여러분?
 네, 이 시간에 이렇게 30분이라는 긴 시간 동안
 저희가 휴식을 취할 수 있다는
 그런 시간 되게 중요한 것 같습니다.
 계세요?
 저는 모르겠어요.
 뭐 어렵게 설명드리고 싶지는 않은데
 저는 원망하지 마시고요.
 이걸 만든 개발자가 누구예요?
 개도반 러썸이라는 교수님입니다.
 네, 그 분을 원망하시고요.
 우선 진행해보겠습니다.
 아, 우선 마지막 질문 부터 한 번 보면
 아, 제가 이거 실수한 것 같아요.
 그래, 바꿔놨습니다.
 이름, 함수인자로 들어오고 있는
 이 이름으로 이제 호출을 하셔야겠죠.
 그렇죠, 여기서나 함수를 전달하는 거고
 그렇죠, 네.
 실행순서요, 실행순서를 보시면
 전제 조건이 되어야 되는 게
 뭐에 대한 이해가 되셔야 된다고 제가 말씀드렸죠.
 클로저에 대한 이해가 먼저 되셔야 됩니다.
 클로저.
 그래서 이것도 마찬가지로
 실행의 순서는 어떻게 되는 거냐면
 먼저 저희가 이제 데코레이터라는
 메서드를 호출하잖아요.
 호출하게 되면 누가 반환이 돼요?
 이 로직이라는 이너 로직
 로직이라는 펑션이 반환이 되는 거죠, 저에게.
 반환이 되는데, 반환이 되는데
 이 데코레이터를 호출했을 때
 전달한 이 함수가, 그죠?
 함수가 실행이 끝났지만 유지가 되는 거예요.
 상태값으로 유지가 되는 거죠.
 그렇기 때문에 내가 여기서 이너 로직이라는
 함수를 호출했을 때 이 이너 로직 안에서
 녹을 사용할 수가 있게 되는 거예요.
 얘네들을 사용할 수가 있게 되는 구조죠.
 그래서 결과를 좀 놓고 보게 되면
 이 로직이라는 게 뭔가를 수행하는데
 로직을 수행하기 위해서
 프리체크 과정으로 뭐, 펌미션에 관련된
 작업이 있을 수 있다라는 거죠.
 그러면 펌미션을 먼저 걸어버리는 거죠.
 그리고 나서 업무가 수행되고 나서
 어떤 과정이 있을까?
 뭔가 로깅 작업이 필요하다면
 로깅이라는 펑션을 걸어버리는 거예요.
 그러니까 외부에 만들어져 있는
 이 체킹과 로깅이라는 함수는
 공통의 로직을 수행할 수 있는
 기능들 해야 된다는 거죠.
 어떤 특정한 함수의 어떤 업무로
 지게 포함되는 기능이 아니라 공통.
 그런 느낌으로 좀 이해를 해 주시면 될 것 같고요.
 아, 넉로직이라는 키워드를 붙이는 경우에는
 키워드를 붙이는 경우에는
 그냥 사용하는 건, 여러분들 여기 보세요.
 제가 여기서 그냥 사용하는 거는 문제가 없어요.
 그냥 사용하는 건.
 다만 이 이너 쪽에서
 누구에 대한, 얘에 대한
 어떤 수정을 하려고 할 경우에는
 또는 어느 케이스에서
 이 케이스에서처럼 이렇게 수정을 하려고 하는 경우에는
 글로벌 함수라면 글로벌이라고
 글로벌 변수라면 글로벌이라고 주는 거고
 중첩 함수 개념에서는
 보시는 것처럼 어떤 키워드를 붙이는 거예요?
 넌 로컬이라는 키워드를 붙이는 거죠.
 그래서 넌 로컬을 붙인다는 건
 수정할 때, 우리가 변수 같은 거 수정할 때 사용하는 거고
 이 클로저라는 기본 개념 자체가
 호출되고 함수가 종료가 되더라도
 외부에서 전달되는 변수를 기억한다는 거잖아요.
 근데 여기서 말하는 이 외부 변수가 변수인데
 이 변수가 함수일 수도 있다는 거죠.
 그러니까 함수를 기억하고 있는 거죠.
 네, 실행 순서에 대해서는 말씀을 드렸고
 네, 이건 제가 수정했다라고 말씀을 드렸습니다.
 이 부분, 전달받은 함수로 수정하셔야 되는 거죠.
 외부 함수를 직접 호출하는 게 아니라
 네, 흐름이 어느 정도 이해가 되셨을까요?
 네, 상준님 감사합니다.
 네, 아직까지 아리까롱, 아리, 아리까롱?
 아니, 아리송? 아리송 하시나요?
 네, 다른 질문은 또 있으실까요?
 뭐 지금 당장 이해가 되지 않으시더라도
 여러분들이 보완을 하시든, 개발을 하시든
 그죠, 어느 시점에서든 이런 파이산이 가지고 있는
 클로저라는 개념 되게 유용하게 사용이 되어지고 있습니다, 알게 모르게.
 문법적인 개념이 어느 정도 정리가 되신다라면
 추후에 남의 코드를 리딩 컴프레이션 하실 때
 좀 더 편하게 이해하실 수가 있겠죠, 개념이 있기 때문에.
 자, 질문 없으신가요?
 네, 잘 정리하셨는데요, 민고님?
 네, 그렇게 이해하셔도 됩니다.
 그러니까 이런 느낌이면 어떨까요?
 이런 느낌.
 만약에 제가 여기서 간단하게, 아 그냥 대답 포딩 한 번 해볼까?
 제가 이런 느낌 한 번 이해해 볼게요.
 DF로 제가 테스트 함수를 하나 만들어요.
 근데 얘가 뭘 받아요?
 틀 하나 받는다라고 가정을 한 번 해볼게요.
 근데 이 안에 지역 변수로 뭐가 있어요?
 지역 변수로 또 다른 값이 있어요.
 지역 변수로 또 다른 값이 하나 있습니다.
 이렇게 해서 10이라는 게 있다라고 가정을 하고, 그죠?
 리턴을 시키는데 이 X에 플러스 너물에서 리턴을 시키는
 이런 코드가 있다라고 가정을 한 번 해볼게요.
 그러면 여러분들 제가 이렇게 프린트를 하는데
 테스트란 함수 호출하면서 여기다가 E를 넣을 거란 말이에요.
 E를 넣어서 실행을 시켜요.
 당연히 함수의 실행이 끝났죠.
 11, 나오는 거 당연하죠.
 근데 제가 여기서 또 다시 한 번 호출을 합니다.
 11, 또 다시 호출합니다, 11.
 당연하죠.
 함수의 실행이 끝나게 되면
 함수는 상태 값을 유지할 수 있어요, 없어요?
 없는 거죠.
 그런데 우리가 위쪽에서 했던 이 부분을 한 번 생각해 보세요.
 동일한 거잖아요.
 그럼 얘는 전부 다 몇이 출력되어야 된다고 했죠, 제가?
 1이 출력되는 게 맞단 말이에요.
 근데 지금 보시는 것처럼 어떻게 하고 있어요?
 이 Increase라는 인어 함수가, 그죠? 그죠?
 인어 함수가 기존의 상태 값을 유지하고 있는 거죠, 상태 값을.
 0에서 1로 증가된 걸 유지하고 있다가
 또 한 번 호출하면 2로 증가되고,
 또 한 번 호출하면 3로 증가되고,
 또 한 번 호출하면 4로 증가.
 또 한 번 호출하면 4로 증가. 상태 값을 유지하고 있다가.
 제가 상태 값을 유지할 수 있다라는 게
 이 Closure의 핵심이에요.
 그래서 이렇게 보시는 것처럼 전역 변수를 쓰지 않고도
 함수 내부의 상태를 유지할 수 있는 기법으로 Closure를 쓰는 거예요.
 근데 이런 Closure를 바탕으로 어떤 것도 만들 수 있다고요?
 Decorator나 함수 장식자도 만들 수가 있어요.
 그러니까 이 부분만 보면 누구랑 다르지 않아요?
 Closure랑 다르지 않습니다.
 다만 Decorator는 뭘 인자로 받는다고요?
 함수를 인자로 받아요.
 함수를 인자로 받아서 실제적으로
 어떤 로직처를 위한 메소드가 호출되어지기 전 후에
 필요로 되어지는 공통의 기능들을
 모아 할 수 있다는 거죠?
 추가할 수 있다는 거죠.
 네, 조금 숙성할 수 있는 시간 한 번 가져볼까요?
 네, 그러면서 질문해 주시고요.
 어찌 보면 이건 설계 쪽의 문제고요.
 이제 이렇게 설계되어져 있는 상태에서
 여러분들이 이런 걸 쓰실 수 있으셔야 돼요.
 여러분들 보고 계십니까?
 수미 님이 코드 하나 올려주셨는데
 네, 이거는 보시는 것처럼 지금
 유지가 안 된다고 말씀을 하십니다.
 자, 여러분들이 한 번 찾아보시죠.
 뭐 관련한 것도 있을까요?
 네, 우리 집단 재성을 모아서
 네, 그러긴 하죠.
 네, 그냥 연산해서 반한만 하긴 하지
 이걸 유지하지는 않잖아요.
 지금 변경하지 않잖아요.
 그럼 어떻게 해야 돼요?
 변경된 코드.
 그렇죠, 외부 변수도 아니고
 그러니까 Inclosing 변수도 아니고
 응, 그니까.
 이건 지금 우리가 원하는 형태가 아니죠.
 자, 어떻게 다들 수정해 보셨습니까?
 이 코드는 수미 씨는 이해가 되셨을까요?
 뭐 주만기 님이 주셨는데
 서로를 비교를 한 번 해 보자고요.
 차이점.
 상태가 유지가 되기 위해서는
 누적이 돼야 되거든요, 우선 누적.
 그러려면 뭐가 필요해요?
 Inclosing 변수가 하나 필요하죠.
 Inclosing 변수.
 이 Inclosing 변수에 대한 수정이 필요하기 때문에
 Non-local 이라는 변수를 쓰는 거고요, 키워드를.
 그래서 들어오는 너멜 값을
 X에다가 할당하는 코드를 쓰고
 그죠, 그죠?
 Nub의 반환에 함수를 반환해 주시면 되는 거고.
 그러면 이렇게 했을 때
 상태 값이 유지가 되는 걸
 확인하실 수가 있게 됩니다.
 뭐 제가 할 수도 있는데
 어떻게 좀 개념이 잡혀 가실까요?
 다행이네.
 자, 시간을 좀 드리고 있습니다.
 그러면 저희가 한 케이스 정도만 더 해 보고
 다시 한 번 개념 잡아 볼까요?
 괜찮으시겠어요?
 한 케이스 정도만 더
 진행을 한 번 해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 예를 들어가지고
 우리가 여기서 이제 뭘 한 번 해 보고 싶냐면
 실행시간 같은 걸 측정을 한 번 해 보고 싶어요.
 뭐 실행시간을 측정한다라기 보다는
 어떤 성능에 관련된 로그를
 제가 한 번 남겨보고 싶다라는 겁니다.
 로그.
 자, 로그라는 걸 한 번 남겨보고 싶습니다.
 자, 이걸 가지고 간단하게
 또 테스트 한 번 해 볼 수 있도록 할게요.
 그러면 저희가 했던 것처럼
 이제 데코레이터를 이용하는 건데
 데코레이터는 클로즈 기반이니까
 중처범수가 필요하다는 생각이 우선 드시죠, 첫 번째.
 자, 그러면 제가 여기에다가 어떻게 한 번 해보자.
 DEF로 펑션 하나 만들 겁니다.
 뭐라고 만들까요?
 시간이니까 타이머라고 제가 이렇게 하나의 펑션을 만들어 보고
 펑션 내부에 DEF로
 래퍼라는 걸로 이렇게 래퍼하고 있으니까 하나 만들어 보고
 자, 이런 함수를 하나 만들고 싶어요.
 자, 이런 함수를 하나 만들고 싶습니다.
 뭔가 기능은 없습니다, 실제 기능은 없어요.
 자, 그리고 실제 우리가 뭐 할 수 있나
 호출할 수 있는 함수를 하나 만들어 보려고 합니다.
 호출할 수 있는 함수.
 자, 그러면 제가 여기에다가 DEF로
 막 이렇게 쓰면 좀 개념이 달라질 수 있겠는데?
 한 번 가보겠습니다.
 자, 이렇게 해서 제가
 이렇게 한 번 해볼까요?
 타이머 펑션 이렇게 하나 만들어 보겠습니다.
 뭐 이런 식으로 만들어 놓고
 뭘 할지는 아직 모르겠고
 뭘 할지 모르겠고
 자, 그럼 저는 여기서 누구를 호출할 거예요?
 타이머라는 걸 호출하면서
 인자로 타이머 펑션이라는 걸 전달할 거예요.
 타이머 펑션.
 그러면 이쪽으로 넘어오는 게 뭐가 되는 겁니까?
 뭔가 함수가 전달이 되는 거겠죠, 그죠?
 그러면 함수가 전달이 되고
 이 함수를 호출해 보는 겁니다.
 뭐 이런 느낌이겠죠, 그죠?
 아직 뭐 완성은 안 했기 때문에
 뭐 대략적인 느낌 이해가 되셨을까요?
 저희가 하고자 하는 부분?
 대략적으로 뭐 이런 느낌.
 자, 그럼 이런 느낌인데
 여기서 이제 저희가 잠깐 구현을 해야 되는데요.
 구현을 해야 되는데
 우선 여러분들 시간을 측정하기 위해서는 우리가
 시간을 측정하기 위해서는
 이 시간 측정을 도와주는 모듈이 하나 있습니다.
 어떤 모듈이 있냐면
 인포트로 이 타이밍이라는 모듈을 가지고 들어와 보세요, 그죠?
 타이밍이라는 모듈을 가지고 들어와 보시고
 이 타이밍이라는 모듈이 가지고 있는 뭐가 있어요?
 타이밍이라는 함수가 있어요.
 자, 그러면 그럼 이렇게 하게 되면
 이게 모듈이 되고 이게 뭐가 되겠어요?
 함수가 되겠죠?
 잠깐 뭐 이렇게 가져와 보겠습니다.
 가져와 보는데 우선 이거 잠깐 설명드리기 전에
 제가 그 부분을 좀 먼저 설명을 드려야 되지 않을까
 라는 생각이 드는데요.
 이거를 잠깐 구현하려면
 우선 제가 좀 밑에부터 좀 설명을 드리겠습니다.
 자, 이 부분 한번 보겠습니다.
 우리 그 함수를 선언하는 점에
 가변인자라는 게 있어요.
 가변인자 함수라는 부분이 있습니다.
 함수, 가변인자 함수라는 부분이 있어요.
 가변인자, 가변인자 함수.
 자, 혹시 가변인자 함수에 대해서 들어보신 분 계십니까?
 가변인자 함수.
 네, 처음 들어보신 분들도 계시고요.
 정리가 되어야 돼요, 문법적인 부분이.
 충분히 우리는 가변인자, 가변인자?
 가변, 가인이 뭐야?
 네, 가변인자 함수라는 어떤 문법적인 개념이 있어요.
 이 가변인자라는 의미는 여러분 어떤 느낌으로
 받아들이실 수 있냐면
 우리가 함수를 지정을 할 때예요, 보셨던 것처럼.
 함수라고 하는 거는 매개변수를 받을 수가 있잖아요.
 그 매개변수의 개수라는 게 지정되어 있지, 그렇죠?
 근데 매개변수가 가변인자 함수라고 하는 거는
 몇 개의 매개변수가 전달될지 모르는 거예요.
 그래서 이런 가변인자를 할 때
 우리가 사용하게 되는 두 가지 가변인자가 있어요.
 그 가변인자를 뭘 쓰냐면
 에스테리크 가변인자를 쓸 수가 있고요.
 또는 에스테리크가 몇 개 들어가는 두 개 들어가는
 가변인자를 쓸 수가 있어요.
 보편적으로 이렇게 에스테리크 하나로 붙어있는 가변인자는
 뭘 어떤 형태로 데이터를 받는 거냐면
 투풀 형태로 데이터를 받습니다.
 그리고 에스테리크가 두 개 들어가는 형태는
 어떤 형태로 인자를 받는 거냐면
 키워드 인자로 딕셔너리 형태를 받아요.
 투풀을 받을 수도 있고요, 딕셔너리.
 이런 가변인자 함수가 존재할 수 있어요.
 예를 들어가지고 보세요.
 예를 들어가지고 제가 여기에 함수를 하나 만드는데
 오늘 함수 배우고 있잖아요, 우리가 열심히.
 그러면서 좀 어려운 클로저나 데코레이터도 하고 있긴 하지만
 함수를 배우고 있단 말이에요.
 그러면 저희가 tef 해가지고 함수를 하나 만들어요.
 함수를 variableSargs라고 하는 함수를
 이렇게 하나 만들어 보겠습니다.
 근데 제가 여기에다가 어떻게 해놨냐면
 이렇게 asterisk를 이용해가지고
 args, 이건 변수명이니까
 이미지으로 주저도 a라고 주저도 되고
 b라고 주저도 되고 상관 없습니다.
 아마 argument라는 의미로 args라는 걸 보편적으로 쓰죠.
 그러면 이렇게 asterisk가 붙어있는 함수예요.
 그러면 asterisk가 없으면 여러분들 어떻게 되는 거예요?
 인자는 하나만 전달이 되는 거란 말이에요, 원래.
 근데 여기 뭐가 붙어있는 거 보이세요?
 asterisk가 하나 붙어있는 거 보이세요?
 이게 바로 가벤 인자 함수 선언이에요.
 그러면 여기로는 뭐가 전달이 돼야 되냐면
 tuple 형태의 데이터가 전달이 돼야 됩니다.
 tuple, tuple.
 그러면 제가 이걸 기능 구현하지 않고
 pass라고 준 상태에서 variable args라고 하는 걸 호출하는데
 제가 여기다 1이라고 한 번 넣어볼게요.
 자, 제가 여기에다가 뭐라고 한 번 넣을 거예요?
 2라고 한 번 넣을 거예요.
 자, 여기 뭐라고 넣을 거예요?
 3이라고 한 번 넣어볼 거예요. 보이십니까?
 네, 맞습니다. 변수 앞에 asterisk 넣은 겁니다.
 그러니까 함수에 몇 개의 사랑값이 전달이 될지를 모르는 거,
 미리 정하지 않은 거, 몇 개가 전달이 될지 모르기 때문에
 나는 함수의 인자로 몇 개를 선언할 거야가 아니라
 들어오는 것만큼 나는 뭐 할 거야, 받을 거야라는 거예요.
 들어오는 것만큼.
 그래서 변수 앞에 이렇게 asterisk를 주는 문법을 쓰게 되는 거죠.
 자, 그래서 여기 한 번 보세요.
 제가 지금 어떻게 쓰니까?
 2를 집어넣어도, 자, 보세요.
 만약에 제가 asterisk를 뺐다라고 가정을 하고
 자, 여기 asterisk를 뺐어요.
 asterisk를 뺐다라고 가정하고 2를 집어넣어요.
 문료 생기지 않죠?
 그렇죠?
 comma하고 2를 집어넣습니다.
 보시는 것처럼 뭐가 됩니까?
 position argument는 하나인데 몇 개가 주어졌다라는 거예요?
 두 개가 주어졌다라는 에러 메시지 뜨잖아요.
 이거 어찌 보게 되면 가변의 반대, 고정 인자가 되는 거죠?
 고정 인자로 몇 개 받는 거죠? 하나.
 근데 제가 여기에다가 asterisk를 준 상태로 실행을 시키고
 함수로 추락이 되며 몇 개를 집어넣던 간에
 에러 메시지가 나오지 않습니다.
 보이십니까?
 네, 몇 개가 들어가도 미리 정해져 있는 게 아니에요.
 다만, 주의하셔야 될 게 뭐다?
 투플 형태 해야 돼요.
 그럼 여러분 이거 딱 보셨을 때 투플 형태라고 보이세요?
 투플 형태로 보이시나요?
 어, 그래요 동현님? 왜요?
 왜요? 왜, 왜 투플 형태예요?
 맞습니다. 투플은 뭐의 생략이 가능하다고 그랬죠?
 바로에 대한 생략이 가능하다고 했던 걸 기억나십니까?
 어찌 보게 되면 이 자체가 뭐가 되는 거예요?
 언패킹이 되어 있는 형태로 전달이 되는 거기 때문에
 이게 바로 뭐가 되는 겁니까? 투플 형태가 되는 겁니다.
 투플. 만약에 그러면 제가 여기에다가 이거 말고
 이렇게 jsrim에서 전달 한번 해볼게요. 그죠?
 다시 한번 jsrim에서 전달 한번 해보겠습니다.
 마찬가지죠. 이해 되십니까?
 그래서 제가 이제 이 함수 내부에다가 이렇게 한번 정리를 해보겠습니다.
 프린트를 한번 찍어 볼 건데 타입 한번 찍어 보고요.
 타입으로 args라는 타입을 한번 찍어 볼게요.
 그리고 투플 형식으로 들어오는 거잖아요. 그죠?
 투플 형식으로 들어오는 거고 나는 이거를 뭘로 하고 싶어요?
 인트로 하고 싶단 말이에요. 인트로 받고 싶어요. 그죠?
 반환하는 게 있어요? 없어요? 없단 말이에요.
 반환하는 게 없으면 void 쓸 수 있을까요?
 아니요. void라는 단어로 해서 쓰는 거고요.
 반환 타입이 없으면 여기서는 어떤 형태로 이렇게 none이라고 써 주시는 거죠.
 그럼 보시는 것처럼 어떻게 됩니까?
 제가 이 함수로 출했을 때 뭐가 되는 거예요?
 타입은 투플 타입으로 들어오고 있는 거 확인되십니까?
 인트를 요소로 갖는 투플 타입.
 이게 꼭 관계성을 갖는 건 아닙니다.
 여러분들 그죠? 관계성을 갖는 건 아니에요.
 이렇게 들어오면 투플 타입으로 들어오는 게 확인돼요.
 나는 인트를 받는다라고 했으니 몇 개 인재가 들어올지 모르고
 인트로 받았으니 나는 뭐 하겠다?
 뭐 그냥 토탈이라면 변수에다가 sum이란 함수를 이용해서 args를 넣어 버리는 거예요.
 그리고 이 토탈을 return 한번 시켜볼까요?
 그러면 이쪽으로 뭔가의 특정한 결과가 반환이 될 수 있겠죠.
 return이 됐으니까.
 보이십니까? 오늘 좀 정리해야 되는 문법이 많네요.
 근데 하나 더 빼놓을 수가 없는 게
 여러분들 어차피 프로그램 하셔야 되잖아요.
 보완하신다고 하더라도 그죠?
 아셔야 되는 문법들입니다.
 그러고 보니까 오늘 제가 퀴즈를 안내 드렸네요. 퀴즈.
 퀴즈 할 시간이 없었습니다.
 가벼운 인재라는 게 어떤 느낌인지 이해되셨을까요? 첫 번째.
 네 감사합니다. 우리가 함수를 만들다 보면 이런 형태도 보시게 된다는 겁니다.
 이런 형태.
 그래서 여기 보시는 것처럼 프린트 이렇게 하는데 이걸 제가 몇 번 하는데
 몇 번 하는데 인자를 좀 다르게 한번 넣어볼 거예요.
 인자를 좀 다르게 한번 넣어보세요.
 그리고 실행시키면 보시는 것처럼 정상적으로 실행이 되는 거 보여지시나요?
 같은 함수로 출하는데 인자의 갯수가 달라지는 느낌?
 그러면 어떤 위험도 있을 수 있다 여러분?
 가벼운 인자라고 하는 게 이런 것만 있는 게 아니라 이런 것도 있을 수 있어요.
 뭐가 있을 수 있냐면 DICT라는 형태로 해서 제가 함수를 하나 만들어 보겠습니다.
 그런데 이때 인자로 asterisk를 두 개 쓰시고요.
 aijs라고 이렇게 한번 줘볼게요.
 그래서 제가 asterisk 두 개면 뭐라고 말씀드렸어요?
 asterisk 두 개면 뭐가 전달되어야 돼요?
 Dictionary 형태로 전달이 되어야 돼요.
 그러면 제가 만약에 여기서 이걸 호출한다고 했을 때
 Dictionary를 넣어야 되잖아요.
 그런데 이게 여러분 좀 특이한 게 Dictionary 형태를 말하는 거잖아요.
 그런데 이 Dictionary 형태라는 게 우리가 오늘 함수 선언 배우실 때
 어디 있냐? 함수 호출하실 때요.
 함수 호출하실 때 보시는 것처럼 어떻게 했던 걸 기억나십니까?
 Keyword argument 기억나십니까? Keyword argument?
 이 Keyword argument가 어떻게 돼요?
 특정 변수의 값을 담는 형태를 취하고 있죠.
 그니까 원래는 이제 이거는 어떤 의미였었어요?
 다시 한번 말씀드리지만 Keyword argument라고 하는 거는
 순서에 상관없이 변수를 Keyword로 보고 해당 변수에다가
 값을 이렇게 모여주는, 활당해 주는 게 Keyword argument잖아요.
 이런 유용으로 Dictionary 형태를 취하셔야 돼요.
 그럼 함수 호출하실 때 어떤 형태로 봐야 된다?
 이렇게 Name이라는 거 주시고
 Js, comma, age라는 거 주시고, comma, region이라는 걸 주시고
 이런 형태로 값을 넘겨주셔야 돼요.
 그럼 이게 뭐가 되는 겁니까? Dictionary 형태를 취해요.
 그럼 이것도 마찬가지로 제가 Type를 한번 체크해 보겠습니다.
 Type를 한번 체크해 보게 되면 보시는 것처럼
 이 args라는 변수의 Type, 매기변수의 Type을 뭘로 인지하고 있는 거죠?
 Dictionary로 인지하게 되는 거죠. Dictionary.
 여러분 이게 Dictionary라는 걸 알았기 때문에 내가 만약에
 이 Dictionary로부터 어떤 데이터를 꺼내서 출력 한번 해보고 싶어요.
 그럼 우리 배웠던 거 뭐 있었어요?
 그냥 여기서 이렇게 찍어 보면 되나요? args?
 가능하죠. 근데 뭐 이런 거 있었잖아요.
 기억나시니까?
 Pro, key, value 이렇게 가지고 args.items라는 함수 기억나십니까?
 그럼 들여쓰기 가능하고, Print로 저희가 Key 출력해 볼 수 있고
 Value 출력해 볼 수 있겠죠.
 In이 빠졌네.
 이런 식으로 해서 데이터를 출력하는 것도 가능해지게 됩니다.
 Dictionary입니다.
 Dictionary가 제공하는 함수잖아요.
 method, 객체로 소유하고 있는 method.
 그래서 이런 유형의 함수선언도 가능해요.
 이런 유형의 함수선언도 가능한데
 그럼 강사님 이런 유형의 함수가 보압될 수 있지 않습니까?
 맞나요?
 그러면 제가 여기에 함수를 하나 더 만드는데
 이거를 제가 Mix라고 한번 정리해 보겠습니다.
 Mix이니까 제가 여기다 뭐라고 써 보는 거예요?
 예를 들어서 Subject가 들어오고
 그다음에 하나는 뭐가 들어오고 args가 들어오고
 하나는, 편적으로 이제 Dictionary 받는 형태는 KWArgs라는 변수명을 많이 씁니다.
 이렇게 만들었다고 과정했을 때
 그럼 여러분들 보세요. 인자가 3개잖아요.
 그러면 제가 만약에 여기에서 Print를 한번 해보는데
 Title 한번 찍어 볼 거고요. 이걸 알아요. 제가 마지막에 하고 싶은 걸 할 수 있거든요.
 args 한번 찍어 보고요. KWArgs도 한번 찍어 보겠습니다.
 반환 없으니까 그냥 호출만 한번 해보겠습니다.
 호출~
 자, 어떻게 인식할까요 얘는?
 어떻게 인식할까요? 어떻게?
 아, Subject. 죄송합니다. Title이라고 해줬죠?
 어떻게 호출할 수 있을까요? 죄송해요.
 어떻게 호출할 수 있을까요?
 3개잖아요.
 그러면 지금 이렇게 호출하시게 되면 당연히 Tyber가 나죠.
 우선은 아무것도 넣지 않고 하게 되면 Tyber
 매개변수에 관련된 Tyber
 네, 맞아요. 이거는 가변이지만 이거는 뭐예요?
 고정이잖아요, 고정.
 그럼 제가 여기다가 뭐를 넣을 수 있어요? 하나는 넣을 수 있어요, 하나는.
 그러면 사용자 정보 이렇게 넣으면 나오죠.
 그럼 보시면 Tuple Dictionary인 거 보이십니까?
 어, 그럼 강사님 여기서 제가 예를 들어가지고요.
 섭섭 임섭슨, 섭섭에, 그리고 숄더스, 그리고 제가 여기에다가 뭐라고 한번 적어볼까요?
 a=1, b=2 뭐 이런 식으로 한번 넣어보겠습니다.
 그럼 보시는 것처럼 첫 번째 인자는 뭘로 보는 거고요? Subject로 보는 거고
 나머지 들어가는 인자는 Tuple 형식과 Dictionary 형식을 찾아요.
 그러니까 여기까지를 뭘로 보는 거죠? Tuple로 보는 거고
 여기까지를 뭘로 보는 겁니까? Dictionary로 보는 거죠.
 이렇게 믹스하는 형태도 있을 수 있어요.
 형태만 좀 설명을 드렸습니다.
 이런 형식의 메서드들도 있어요. 조합에서 사용하는 형태. 신기하죠?
 그래서 이걸 알아야 지금 제가 여기 하려고 하는 이 부분을 이제 마무리 지을 수가 있지 않을까 싶습니다.
 순서요? 순서는 바꿔도 됩니다.
 순서는 바꿔도 되는데 이렇게 만약에 순서를 바꾸게 되면 조금 차이가 있죠.
 이렇게 되게 되면 처음에 고정된 게 없는 거잖아요. 맞습니까?
 자 테스트 한번 해볼까요? 그럼 이게 포지션에 문제가 생기거든요? 포지션에 문제.
 그래서 이렇게 믹스 형태로 해서 가벼운 인자를 사용하실 때는 무조건 여기 보시는 것처럼 Tyber가 나잖아요.
 POD only argument를 하나 요구한다라고 되어 있죠.
 아니면 여기다가 글쎄요 뭐 다른 값을 줬더라도 똑같거든요.
 그래서 이런 경우에는 문제가 생기긴 합니다.
 그래서 만약에 고정 길이를 갖는 변수 타입이 하나가 무조건 필요한 거고요.
 고정 길이를 갖는 변수 타입 그래서 믹스 형태도 가능하다라는 거 정리해 주시면 좋을 것 같습니다.
 벌써 시간이 또 이렇게 됐네요. 잠시 쉬었다가 진행할 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요.
 퀴즈를 많이 못 해가지고 좀 아쉽긴 합니다만 저 문법적으로 정리해야 될 부분이 좀 많았네요 오늘 그죠.
 어려운 견염들도 있고 하다 보니. 여러분들 많이 할 시간입니다. 그래도 힘내시고요.
 네 저희 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다. 우선 제가 여러분들 그 문법을 보여드렸어요.
 이런 가변인자 근데 솔직히 이렇게 믹스하는 형태는 많이 사용되지 않습니다.
 믹스 형태 다만 이제 실무에서 저희가 사용할 때 이런 가변인자라고 하는 개념이 분명 있어요.
 분명 실무에서 사용할 때 이런 가변인자라고 하는 부분이 분명 있습니다.
 그래서 이 가변인자에 대해서 좀 이해를 하시라고 말씀을 드려봤는데. 그럼 여러분들 우리 아쉬우니까 그래도 이것도 연습 한번 해보고 가야 되잖아요.
 뭐 이걸 해야 되긴 하는데 그죠. 내일 할 때 시작할 때 뭐 하고 들어가면 되겠죠. 아마 제가 내일은 여러분 일정상으로 놓고 봤을 때 내일은
 예외 처리하고 파일 입출력 쪽 하면서 진행이 될 것 같아요. 예외 처리하고 파일 입출력 쪽 그리고 지금까지 오늘 했던 뭐 데코렉트
 뭐 클로저의 개념을 이용하는 데코레이터 활용하면서 뭐 제가 퀴즈 문제를 좀 여러분들에게 전달을 드려보고 그런 걸 좀 풀어보는 시간으로 좀 내일은 한번 진행을 해볼까 합니다.
 그렇게 알고 계시면 될 것 같고요. 만약에 이런 생각 한번 해볼까요. 여러분 이런 생각 한번 해보겠습니다.
 제가 여기서 뭐 할 거예요. 그 여러분들 우리가 그 엔드포인트라는 용어를 쓰는데 혹시 엔드포인트라는 용어에 대해서 알고 계신 분 계실까요.
 엔드포인트. 뭐 IT 하다 보면 저희가 뭐 엔드포인트, 엔드포인트 이런 이야기를 많이 합니다. 엔드포인트가 뭐죠? 단말기?
 어 동현님 웃었습니다. 덕분에. 실은 이런 말씀 드리기 좀 불편해요. 실은 저 오늘 생일이거든요. 생일 선물 받은 느낌? 어이 감사합니다 호진님.
 아유 아유 아유. 생신에 이거 너무 나간 거 아니에요. 생신에. 저 어릅니다. 네 감사합니다 다들. 여러분과 함께하고 있는 이 시간이 저에게는 선물이죠.
 그러지 않나요. 여기 보시면 이제 어떤 말씀해 주냐면 사용자가 직접 상영 후 상을 적용하는 기기 또는 마지막에 도착하는 호스트 맞습니까.
 조남기씨가 좀 정확하게 알고 계신데 마지막에 도착하는 호스트를 저희가 이제 엔드포인트라고 이야기를 해요. 그래서 실제 저희가 이제
 개발 쪽의 용어이긴 한데 우리가 작업을 하다 보면 그죠. 뭐가 어플리케이션 개발해야 될 거 아니에요. 그럼 이쪽이 뭐가 돼요. 프롬트 엔드가 되고 이쪽이 뭐가 됩니까.
 백엔드가 되잖아요. 그죠. 그러면 백엔드와 프롬트가 통신하기 위해서는 뭔가의 명세라는 걸 필요로 하게 됩니다.
 명세서. 이런 명세를 우리가 뭐라고 이야기 하는 거예요. api 라고 이야기를 하는 거예요. 명세서를 api 라고 하는 거죠. 일종의 규칙을 만드는 거죠.
 프로그래밍 인터페이스에 대한 규칙. 그러면 이런 api 라고 하는 게 뭐라는 거냐면 프롬트 엔드 쪽에서 서버 쪽에 백엔드 쪽에 뭔가
 코스트 쪽에 그러니까 뭔가 데이터를 요청하게 될 거란 말이에요. 그럼 이걸 요청할 수 있는 뭐가 있어야 돼요. 요청할 수 있는 URL이 있어야 돼요. 그 URL을 우리는
 엔드포인트라고 이야기를 합니다. 엔드포인트. 그러면 이렇게 요청을 할 때 프롬트 쪽은 이쪽 백엔드 쪽에 엔드포인트를 갖고 이 엔드포인트로 어떤
 파라메타를 전달할 겁니다 라는 걸 명세하는 거예요. 파람값. 그러면 백엔드 개발자는 이해를 하는 거죠. 어떻게요? 아 프롬트에서 이러한 엔드포인트로 이런 파람값을
 전달하니 나는 이런 파람값을 받아서 비즈니스 로직을 처리하고 다시 누구에게? 클라이언트에게 데이터를 전달해야겠네?
 근데 그 데이터에 대한 전달을 어떤 형식으로 하게 되는 거예요? 제이슨 형식으로 데이터를 전달하게 되는 거예요. 그러면 실무에서 만약에 이 가병인자라는 걸 활용을 하게
 된다라면, 가병인자라는 걸 활용하게 된다라면 어떻게도 할 수 있냐면 저희가 여기에다가 DEF로 Make API Request 라고 이렇게 함수를 하나
 만들고 해당 함수를 호출할 때 여기에다가 뭐 하는 겁니까? HTTP 라고 해가지고 CQR가 들어갈 수도 있겠죠?
 그래서 API.version1.example.com 그리고 search라는 도메인을 요청해서
 패션으로 뭐 키워드가 뭔가 입력이 됐다라고 했을 때 그걸 Q라고 저희가 이야기를 합니다. 그죠? 여기에 뭐가 CQR가 들어오고 거기에 관련된 페이지는
 이렇게 전달할 겁니다. 이런 식으로 요청을 한다라고 생각을 한번 해 보세요. 그럼 여러분들 이거 만드실 때 어떻게 만드실 거예요?
 보시는 것처럼 이건 뭐가 되는 겁니까? 고정이죠. 근데 이 두 개는 키별로의 형식을 취하고 있는 거죠. 그럼 이 부분이 바로 뭐가 되는 겁니까?
 가병인자가 되는 거죠. 그러면 키별로의 형식을 취하고 있기 때문에 우리는 여기에다가 하게 된다라면 어떻게?
 엔드포인트를 하나 주고. 뭐라면 되겠어요? Asterix를 두 개 줘서 Params 라고 이런 식으로 만들면 되지 않을까 싶어요. 그럼 어디가 안 나죠?
 이런 느낌. 이해되십니까? 저 이제 F 맞습니다. 저 MBTI가 ISFJ에요.
 이렇게 하는 거예요. 어떤 느낌인지 되세요. 그러면 이게 뭐가 되는 거예요? 파라메타가 두 개가 되는 거니까 이 두 개의 파라메타를 Params에 받는 거죠.
 그러면 이걸 퀴즈로 한번 해 보겠습니다. 퀴즈로 하는데 저는 어떻게 하고 싶냐면 사용자 측에서 뭔가 요청하는 측에서 엔드포인트와 파라메타를 전달을 해줬단 말이에요.
 그럼 저는 이 엔드포인트와 파라메타를 이용해서 어떤 출력의 결과를 반환하고 싶냐면 이런 출력에 대한 결과를 반환하고 싶어요.
 Q는 CQO가 들어오고, M% 페이지는 E가 들어오니까 E라고 하는 이런 엔드포인트 API 요청이라고 할까요?
 ARIA 같은 API 요청을 생성해서 리턴을 시켜주고 싶은 겁니다. 리턴. 그래서 저는 여기서 뭐 하고 싶어요? 이렇게 API를 출력했을 때 이런 모습으로 전달되길 원해요.
 자 한번 퀴즈 문제 풀어보실 수 있으실까요? 두 개 만들 수 있을까요? 네 뭐 호주님이 하나 주시긴 하셨습니다.
 우리가 배웠던 문포 그대로 쓰고 있잖아요. 그죠? Params가 딕션어리니까 아이템주에서 키 빌려 꺼내고, 커리 변수 이용해서 커리가 비어 있으니까 else 구문 타겠죠.
 그렇지 않으면 M%를 포함해서 음 그러게요. 수업시간에 배웠던 대로 조금 응용하셨네요. 잘하셨습니다.
 그러니까 이거는 경우해소를 대비하셨네요. 8음 값이 있다 없다를 판단하시고 이제 작업을 하셨네. 잘하셨습니다.
 어 오늘 왜 다른 분들 안 오는 일이지? 호준씨는? 어. 그래 그거 제가 알려드릴게요. URL 라이브러리는.
 이제 자주 써보고 많이 알아야 함수를 많이 알면 되게 편한데 그 쇼마크가 안 들어간 것 같은데, 반함되는 그 API 요청은 보시는 것처럼 여기 이 엔드포인트 있잖아요.
 엔드포인트와 커리 스트링, 이걸 커리 스트링이라고 저희가 표현하는데 이 중간에는 뭐가 들어가요? 캐쇼마크가 들어가야 돼요.
 조인함수도 쓰셨고, 문자에를 조인. 네 맞습니다. 최장적으로 캐쇼마크 해서 엔드포인트 커리를 해주시고.
 자 여러분들 여기서 좀 더 고도화 시키는 걸로 한번 가보겠습니다. 코드는 뭐 이렇게 다들 집단지성으로 공유하고 계시기 때문에 저희가 살펴볼 수 있을 것 같고요.
 그죠? 전에 이제 관점을 좀 다르게 해서 조금 전에 명승혁씨가 질문 하셨.. 질문은 아니죠. URL 라이브러리. 그러면 이런걸 도와주는 뭔가 라이브러리가 있지 않을까라는 생각이 좀 들긴 하죠.
 그렇지 않나요 여러분? 알면 되게 우리 편하게 쓸 수 있을 것 같긴 해요. 그래서 제가 간단하게 어떤 거나 보여드릴 거냐면
 인포트 프롬으로, 웹에 관련된 것들은 대부분 URL 라이브러리라고 하는 거에 파스 모듈이 가지고 있는 URL 인코드라고 하는 함수가 하나 있습니다.
 자 이런 함수가 하나 있어요. 웹에 관련된 것들이 있잖아요. 그걸 도와주는 이제 모듈의 함수들이 존재를 하는데, 함수들이 존재를 하는데.
 방금 여러분 어려운 게 뭐예요? 어려운 게 이걸 만드는 거잖아요. 맞습니까? 어려운 건 이걸 만드는 거잖아요. 그걸 좀 쉽게 도와주는 건데요.
 만약에 예를 들어서 제가 파람스라고 해가지고 지금 이렇게 딕셔널을 이쪽으로 들어오잖아요. 그러니까 이거를 제가 딕셔널을 한번 만들어서
 딕셔널이니까 키벨류가 되겠죠. 이렇게 파람스가 있다라고 가정을 한번 해보자고요. 그래서 간단하게 제가 URL 인코드라는 함수에다가
 NOOB을 집어넣어서 파람스를 집어넣어서 이렇게 그 엔드포인트 뒤에 들어가는 걸 우리가 Query String이라고 표현하거든요, 보편적으로.
 Query String이라고 표현하는데 이렇게 만든 Query String을 제가 한번 모여볼 거예요. 아이고 죄송합니다. 더블 코테이션, 싱글 코테이션, 문자열이니까요. 죄송해요.
 이렇게 하게 되면 보시는 것처럼 뭐가 만들어져 버립니까? Query String이 아주 쉽게 만들어져 버리죠.
 그럼 이제 여기에다 머뭇 붙여서, Query String 맞고 붙여서 엔드포인트에서 반환하면 돼요.
 알면 되게 우리가 풍부하게 이제 함수들을 알고 있고 모듈들을 알고 있으면 좀 이렇게 편하게 작업하시는 것도 가능합니다.
 그러면 제가 드린 이거에다가 뭐만 해주면 돼요? 이거에다가, 이거에다가 그냥 이렇게 더하게 할까요?
 이렇게? 이런 식으로? 이런 식으로 쓰면 우리가 원하는 API가 생성되죠. 그래서 저는 이 코드를 그대로 카피해서 어디로 가지고 들어갈 거고
 이쪽 메서드로 가지고 들어갈 거고, 그죠? 여기에 룩을 넣어서 엔드포인트를 넣어줄 겁니다.
 그리고 이걸 프린트 하는 게 아니라 반환. 이렇게. 조남기 씨가 또 보내주셨는데 조남기 씨는 또 리스트 컴프레이션 이용하셔가지고, 그죠?
 네 맞습니다. 좀 더 고도화 시키셨네요. 저는 이제 인자가 없다는 전제는 깔지는 않았습니다.
 아, 그린 게 어딨어요. 알면 저희가 좀 편하게 쓸 수 있죠. 근데 제가 지금 여러분들 보여드린 이 부분도 좀 저희가 이제 어떤 관점에서 좀 한번 살펴보셔야 돼요?
 보안 관점에서 한번 살펴보셔야겠죠. 그죠? 그래서 제가 봤을 때는 그냥 구현하시는 것보다는, 그냥 구현하시는 것 보다는 이렇게 URL 인코드나 이런 것들 쓰셔가지고, 그죠?
 악성 퀄이 파라메타가 삽입되어져 있는 거에 대한 어떤 검증? 이런 것들을 좀 해주시는 게 좋고요.
 저는 여기서 이렇게 썼지만 실제 이렇게 쓰시는 것보다는 어떤 걸 사용하시는 게 좋아요? 쪼잉 같은 거 있잖아요. 쓰시면 좋긴 해요. 쓰시면 좋긴 한데,
 이렇게 우리가 문자를 수동으로 처리하게 되면, 그죠? 뭐에 대한 거? 인젝션에 관련된 위험도 발생이 될 수 있긴 합니다.
 그리고 제가 또 한 가지 말씀드리고 싶은 거, 그 파라메타 자체가 딕셔너리로 넘어오잖아요. 이 딕셔너리를 그대로 지금 제가 뭐하고 있죠?
 인코딩하고 있는 거 보이세요? 보안 관점에서 보는 거예요? 인코딩하고 있잖아요. 근데 이렇게 되어버리게 되면 만약에
 딕셔너리 전체를 그대로 인코딩을 할 경우에는 어떻게 될 수 있어요? 저 데이터 정보가 민감한 정보일 수도 있는 것들도 있을 수 있죠?
 그럼 이런 민감한 정보라는 거, 데이터의 노출의 가능성도 있을 수 있다는 겁니다. 그렇기 때문에 이런 부분들도 화이트 리스트 같은 걸 만들어서 필터링하는 어떤
 그런 조건으로도 가져가 보실 필요는 있으실 것 같아요. 그래서 제가 만약에 이 코드를 잠깐, 이 코드를 만약에 개선한다라면
 보안 관점에서 코드를 약간 개선 한 번 해본다라면, 똑같은 코드이지만 이 코드, 이 실행을 보안 관점에서 약간 개선 한 번 해본다라면 이 코드를 개선 한 번 해보겠습니다.
 보안 관점에서 개선을 만약에 한 번 해본다라면, 저는 여기에다 뭘 하나 놔둘 수 있을 것 같냐면, 뭐 함수 내부에다가 지역으로 놔둬도 상관 없겠죠?
 이제 개념 지역이나 로컬, 글로벌, 그죠? 인클로징, 로컬 이런 개념이 있으셔야 돼요. 그냥 하시면 안 됩니다.
 그러면 저 같은 경우는 여기에다가 화이트 리스트를 하나 만들 것 같아요. 화이트 리스트라고 하는 거는 우리가 그 리스트에다가
 허용되는 어떤 데이터들을 담아 놓고 그걸 가지고 필터링을 하는 그런 것들 화이트 리스트라고 이해를 해주시면 될 것 같아요.
 그래서 제가 여기에다가 중복되지 않게 화이트 리스트라는 걸 만드는데, 이거를 이렇게 한번 우리는 파란 값으로 Q가 들어오고 우리는 파란 값으로
 뭐가 들어온다? KG가 들어오고 우리는 파란 값으로 이런 게 들어와. 이런 식으로 여러분도 화이트 리스트를 만들어 주실 수 있겠죠. 이렇게.
 그래서 좀 더 보완 쪽으로 신경을 써서 저희가 코드 보완을 한다라면 이렇게 화이트 리스트를 만드시고 그냥 저처럼 URL에 인코딩 하지 마시고요.
 URL에 인코딩 하지 마시고요. 그죠? 세이프티 한 걸 만드는 거예요. 세이프티 파람을 만드는 건데
 여러분들 컴프레이션이라고 하는 게 리스트만 있는 건 아닙니다. 이런 이런 딕션어리도 뭐가 가능해요? 리스트 컴프레이션이 가능해요.
 그러면 문법은 동일해요. 생각해 보세요. 포. 맞죠? 키하고 밸류를 가져올 거예요. 인. 멀어부터 파람스로부터 아이템즈 이거.
 이거 쓰는 거 아시잖아요. 그러면 키 밸류가 나오잖아요. 키 밸류. 그죠? 자 그러면 여기서 말하는 밸류는 중요하지 않죠. 키 값.
 이 키 값이 if 만약에 우리가 가져온 키가 어디에 들어있는 것들이냐 화이트 리스트에 들어있는 키들이냐 라고 물어보고
 이 조건에 만족하는 것들만 실행구문을 만드는 거죠. 이렇게. 어 이거 제가 일반 루프를 돌릴 수도 있습니다. 근데 계속 여러분들에게 조금 어려운 거?
 어려운 거라기 보다는 익숙의 지시라고 제가 이렇게 쓰고 있는 거예요. 그러면 여기까지는 이해되시잖아요.
 뒤에 뭐 들어가고 있고요. 조건 들어가고 있는 거 보이세요? 그러면 화이트 리스트라는 거 안에 이 키가 있니? 라고 물어봐서 조건에 만족하는 것들만 실행구문으로 만드는 거죠.
 그러면 좀 더 세이프티한 파람 값이 만들어지지 않을까 라는 생각을 가져요. 그래서 여기다 파람을 넣는 게 아니라 세이프티 파람을 넣어서 코드를 짠다라며
 동일한 결과지만 좀 더 안전하게 저희가 할 수 있다는 거죠. 조금 안전하게. 그래서 만약에 이게 왜 안전하냐면 여러분들 보세요.
 이게 가변인자잖아요. 가변인자이기 때문에 누군가가 악성으로 코드를 심어요. 이렇게 토큰이라는 값을 심어가지고 그죠?
 킬더스라는 토큰 값을 심어가지고 보내준단 말이에요. 그러더라도 보시는 것처럼 어디에 의해서 파람 값은 우리는 이런 것만 받을 거야 라고 미리 모여놨기 때문에
 기정을 해놨기 때문에 토큰은 필터링이 되어버리는 상황이 발생이 되는 거죠. 허용하지 않는 파람 값이라는 거죠. 자 이런 부분은 어떻게 하셔도 상관은 없으니까
 일반적인 포루프의 입프구문 쓰셔도 상관은 없습니다. 상관은 없어요. 여러분들 일반 포루프 입프구문. 그렇게 연습을 해보시는 것도 나쁘지 않아요. 처음 하시는 분들 입장에서는.
 그죠? 그리고 다른 분들의 어떤 생각을 담고 있는 코드들도 우리가 집단지성으로 공유를 하고 있으니. 남의 생각을 이해한다는 건 되게 어려운 거거든요.
 아마 여러분들이 제가 하는 강의도 마찬가지일 거예요. 저는 생각을 이렇게 하고 있으니까 이렇게 설명을 드리는 건데 그 내부적인 원리까지를 이해하는 건 너무 어렵습니다.
 그래서 첫날 말씀드렸던 것처럼 모방 모방 어떤 문법을 가져다 이렇게 계속적으로 동일하게 그려보는 시간. 그런 하드코딩을 통해서
 여러분 거에 어떤 정립된 내용들을 만드셔야 되는 것 같아요. 제가 봤을 때. 프로그램이라고 하는 거. 어.. 이거까지 하면 안 될 것 같아요.
 내일은 제가 다시 한 번 말씀드리지만. 이 데코레이터에 관련된 부분 다시 한 번 정리하고. 그 다음에 어느 부분? 예비철에 관련된 부분.
 파일 입출력 관련된 부분. 이런 부분들 정리하면서 실수배절을 좀 풀어보는 식으로 진행을 해보겠습니다.
 여러분들 제가 항상 그날 했던 소스코드는 노션에 공유 드리고 있는 거 아시죠? 그죠? 오늘도 노션에 공유해 드릴 거고요. 노션에 공유해 드릴 거고요.
 이거를 이렇게 볼 수 있는 방법이 없나? 오늘 여기까지 진행할까 합니다. 여러분 어떠십니까? 괜찮으시겠어요?
 어저께 내려가 있다고요? 노션에? 확인해 보겠습니다. 저는 내리지는 않았어요.
 그래요? 왜요? 있는 거는 계속 쌓여 계시고. 보기 편하게.
 오늘 너무 어렵긴 했다고요? 죄송해요. 쉽게 했어야 되는데. 다 제자로 하시네요. 전공자이신데 어려웠다고요? 그럼 비종원님 되게 힘들으셨겠네. 오늘 뚜껑 열렸겠는데요?
 내일 다시 한 번 개념 정리 해보고요. 더 들어가 볼 수 있도록. 3부 더 확대했다고요? 그러지 마시고요.
 오늘도 여러분들 수고 많이 하셨죠? 고생한 본인을 위해서 박수 치면서 마무리하고요. 저는 내일 다시 여러분 건강한 모습으로 찾아 뵐 수 있도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 내일 뵐게요.
 다들 박수 안 주시네? 내일 뵙겠습니다.
