 네 오늘도 이제 끝나고 이제 상담 진행합니다. 오늘은 네 오늘은 나형준님, 김유영님, 박상준님, 정현왕님, 전서원님, 이구현님 이렇게 진행하는데
 뭐 혹시 다음 뭐였지 공지사항에 올려놨으니까 그 당일날 안되시는 분 있으면은 저희한테 얘기해 주시면 일정 조정해서 말씀드릴게요
 그러면 공지사항은 끝났습니다 네 조나시입니다 여러분 자리 계시냐 저희 맥캔 켜시고 네 수업 준비할 수 있도록 하겠습니다 안녕하세요
 네 오늘 한수님 1등 인사해 주시는 거 네 아침에 뭐 나오셔서 뭐 여러분들이 열심히 또 이멋콘 가지고 놀고 계시던데
 네 인사도 하고 네 기분전환도 하고 네 하루를 또 시작해보는 건 어떨까 합니다
 자 보겠습니다 음 하루하루 날씨가 네 한해를 좀 마무리하는 어떤 그런 느낌으로 가고 있는 것 같아요
 네 벌써 11월 오 2025년도 이제 두달밖에 남지 않았습니다
 제가 또 유저임혈을 거두기 위해서 또 이 자리에 앉아 있기 때문에 이 자리에 앉아있는 시간만큼은 저희가 어떤 하나의 목표를 가지고
 저 함께 같이 공유하는 시간이잖아요 그렇죠 부족한 부분은 서로의 도움을 받고 그죠 가는 시간이기 때문에 오늘도 그런 느낌으로 활기차게 하루를 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다
 자 오늘의 학습 목표는 제가 이렇게 한번 세워봤습니다 오늘은 이제 판다스라는 네 모듈에 대해서 좀 말씀을 한번 드려볼 생각이구요
 판다스에서 가장 중요하게 저희가 볼 수 있는 데이터 타입 시리즈와 데이터 프레임이라고 하는 녀석 이런 판다스를 하셔야지만 저희가 뭐 할 수 있어요
 기술사 통계분석이나 탐색적 데이터 분석이라고 하는 작업들을 진행할 수가 있게 됩니다
 자 그래서 이거 들어가기 전에 제가 어제 했던 이제 배열 넌파에 대해서 잠깐 한번 생각해 보고 갈 건데요
 저희가 어제 이제 파이썬에서 넘어와서 이제 넌파이라고 하는 모듈에 대해서 살펴보는 시간이 있었어요
 넌파에만 가지고는 뭔가 할 수 있는 게 극히 제한적입니다 맞죠 그러지 않나요
 어 넌파이라고 하는 게 저희가 어제 잠깐 정리를 했을 때 잠깐 정리를 했을 때 어떻게 정리를 했었냐면 과학계산 쪽 그러니까 통계 쪽 관련된 그죠
 라이브러리라고 좀 말씀을 드렸고 그러다 보니까 나올 수 있는 변쇄 타입으로 뭐가 나왔던 겁니까
 배열이라고 하는 핵심 개체가 나오게 됐었죠 그죠 n-dimensional array라고 해서 그죠
 그래서 뭐 파이썬이 가지고 있는 어떤 리스트보다는 훨씬 좀 빠르지만 메모리 효율성도 좋고 그리고 백토와 연산이라는 게 가능하다라고 하는 특징으로
 저희가 배열을 배웠던 것 같아요 그 여러분들 이 넌파이라고 하는 게 뭐 해야 하냐면 이 num 이라고 하는 게 이제 numeric의
 파이썬이라는 양호거든요 numerical 파이썬을 저희 넌파이라고 하는 거에요 그래서 넌파에는 과학계산의 과학계산 또는 이제 데이터 분석의 라이브러리 인거죠
 그리고 거기서 사용할 수 있는 핵심적인 기체는 배열이었던 걸로 저희가 기억을 하고요 뭐 배열이라고 하는 게
 음 글쎄요 우리가 뭐 1차원의 배열도 있을 수 있었지만 뭐 다 차원의 배열도 있을 수 있었구요 그죠
 그리고 이런 배열들을 다루는 방법 뭐 인덱싱도 가능했었고 슬라이징도 가능했었고 또는 넌파이를 하다보니 어떤 개념도 있었다
 펜시 인덱싱 이라는 개념도 존재를 했었습니다 그리고 그 펜시 인덱싱이라고 하는거 그죠 정수 인덱싱도 가능했었고 불리원 인덱싱도 가능했던 걸로
 기억을 해요 기억을 더듬어 보시면 자 그러면 넌파이만 가지고는 할 수 있는 건 없어요 할 수 있는 거라는 건 넌파이가 제공해 주는
 뭐 그죠 통계함수 들 이런 거 가져다가 기술적 통계 분석 이라는 걸 할 수는 있겠죠 기술적 통계 분석 이라는 걸 할 수는 있겠죠
 근데 그 이상 뭔가 확장하기가 너무 힘듭니다 자 그래서 이제 뭐가 나오는 거예요 보편적으로 넌파이와 판다스는 같이 쓰는 거예요
 판다스 자 뭐 그냥 넘어가긴 좀 그래서 제가 어제 시작하기 전에 그래도 저희가 어제 배열을 배웠는데 그죠 배열 한번 다뤄보는 시간을 가져올 생각이에요
 그래서 배열 한번 다뤄 보고 그 다음에 넌파이 쪽으로 바로 넘어갈 건데 그래서 어제 저희가 만들어놨던 어린 인포라고 하는 함수를 그대로 좀 카피해가지고
 오늘 1일차 수업에 2일차 수업에 정의를 좀 해 놨습니다 그래서 어제 저희 1일차에서 그대로 좀 카피하셔가지고 이렇게 놓으시구요
 간단하게 한번 살펴보는 시간 한번 가져보겠습니다 제가 파일을 하나 공유해 드려 볼게요 여러분
 파일 하나 잠깐 공유해 드려보겠습니다 파일 공유 제가 csv 파일 하나를 공유를 해 드릴 텐데
 모션에다가 제가 올려놓을 수 있도록 하겠습니다 모션에 잠깐 오셔가지고요 오늘이 11월 4일 4일차 실습 자료에 제가 csv 파일 하나 올려놓을게요
 자 제가 csv 파일 하나 올려드렸구요 그럼 저희가 지금 기존에 그죠 아나콘다의 루트 디렉터리 가상의 환경을 만들진 않았구요
 가상의 환경은 제가 여러분 지금 환경에서는 저희가 lnm 이나 랭체인을 할 때 버전 이슈가 발생이 됩니다
 그래서 제가 가상 환경 만드는 거는 이제 그때 제가 별도로 만들어서 보여드릴 거고 지금은 저희가 사용자 로그인의 사용자 계정 유저 밑에
 아나콘다의 루트 베이스 디렉터리로 사용을 하고 있고 거기에 저희가 저번 시간에 데이터라는 폴더를 하나 만들어 놨던 것 같아요
 파이썬 할 때 맞죠? 그죠? 파이썬 할 때 데이터라는 폴더를 하나 만들어 놨던 것 같고 이 데이터 폴더 밑에 csv 파일 하나 제가 전달드린 csv 파일을
 한번 넣어주시길 부탁드려 보겠습니다 그리고 csv 파일 한번 열어보시면 그냥 배열이라는 느낌을 좀 한번 확인해 보기 위해서
 그리고 넌 파일 어떻게 쓰는지 마지막 정리한다 라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요 자 우선 제가 이렇게 넌 파일에서 테스트를 해 볼 csv 파일 하나를 오픈시켜 봤습니다
 혹시 환경 설정은 다 마무리가 되셨을까요? 제가 노션에 전달드린 것 로컬적으로 다운로드 받으시고 데이터라고 해봐야 그냥 가데이터 정도 몇 개 넣어 봤어요
 데이터권 쓰는 아마도 4만권 정도의 데이터셋이 있는 걸로 보여집니다 4만권 정도의 데이터셋이 있고 날씨에 관련된
 1907년부터 날씨에 관련된 어떤 기상 데이터를 제가 좀 다운로드를 한번 받아 봤어요 기상 데이터 그래서 지점이 어딘지는 저도 잘 모르겠어요 이런 건
 저한테 중요하진 않아요 그죠? 평균 기온이 있고 최저 기온이 있고 최고 기온이 있다고 이야기를 합니다
 이렇게 되어 있는 이런 csv 파일 하나 있어요 그러면 원래 라면 제가 이제 ED를 한다라고 하게 되면 탐색적 데이터 분석을 한다라며
 이걸 뭘로 읽어 드리는 거예요? 넌파이가 아니라 판다스로 읽어 드리는 게 맞아요 판다스 왜 오늘 해야 되는 뭐가 있는 거죠?
 판다스의 데이터 타입 이걸 가지고 읽어 드려 가지고 작업을 하는 게 맞아요 근데 넌파이도 행렬이라는 걸 지원했었잖아요 어제
 엔 디메이셔널이 1차원이 아닌 2차원이라면 그 자체가 뭐가 되는 겁니까? 행과 열로 이루어지는 행렬이다 보니 그 행렬이 바로 뭐예요? 데이터 프레임이에요
 그래서 한번 정리해 보고 가겠습니다 자 그러면 저희가 이렇게 되어 있는데요 그 넌파이도 뭐 할 수 있어요 여러분? 파일 입출력이 가능해요
 우리가 파이선에서 파일 입출력을 배우셨을 때 파이선에 파일 입출력은 뭐만 가능했었죠?
 파이선에 파일 입출력은 일반적인 텍스트 파일과 그다음에 제이슨 라이브러리 제이슨 모듈을 이용하셔 가지고 뭐 하실 수 있었죠? 덤프 떠 가지고
 그죠? 제이슨 형태로 입출력이 가능한 방법이 있었습니다 넌파이도 파일 입출력이라는 게 가능해요 근데 이 넌파이의 파일 입출력은
 일반적인 텍스트 파일뿐만이 아니라 어느 것도 가능해요 우리가 잘 활용하게 되는 csv 파일 형태도 가능합니다 그래서 이걸 도와주는
 이걸 도와주는 뭐가 있어요? 함수가 존재를 해요 그게 바로 어떤 함수냐며 load txt라는 함수 하고요
 읽어 드리는 거 그 다음에 우리가 만든 배열을 저장할 수도 있겠죠 그런 건 save.txt라는 함수를 이용해서 입력과 출력을 도와줍니다
 그럼 저희가 데이트를 한번 읽어 볼까요? load 데이터라고 그래 가지고 데이트를 한번 읽어 보는데 넌파이가 제공하는
 load 하겠습니다 txt 함수 이용해서 그럼 여기에 패스 경로가 들어가게 돼요 그럼 현재를 기준으로 해서 데이터 디렉터리 밑에 저희가 만들어 놓은
 기후 통계 맞죠? 분석.csv 파일을 읽어 드리는 거죠 어제 여러분들 저희가 이거 보시면
 배열은 뭘 가지고 있다고 했죠? 타입을 갖습니다 요소의 타입 요소의 타입은 단일 타입이어야 된다고도 말씀을 드렸죠
 마찬가지에요 이게 넌파이다 보니까 넌파이가 특정한 csv 파일을 읽어 드릴 때 이 안에 들어있는 요소의 타입들을 체크할 수도 있어요
 근데 이런 식으로 다양하게 섞여 있잖아요 그러면 d 타입을 뭘로 읽어 드리시면 되냐면 이렇게 대문자 u로 읽어 드리시면 돼요
 대문자 u가 제가 알기로는 object 타입이라는 걸 의미하거든요 그리고 데이터를 읽어 드리실 때 보면 이런 나중에도 혹시 csv 파이 같은 거 판다스로
 읽어 드리게 될 텐데 이런 거 읽어 드리시다 보면 헤딩이 있는 거 보이십니까? 헤딩은 실제적으로 뭐가 아니에요? 데이터가 아니잖아요
 우리가 분석을 한다는 건 헤딩은 큰 의미가 없어요 데이터만 필요로 합니다 헤딩은 큰 의미가 없습니다 데이터만 필요로 합니다
 뭐 헤딩을 읽어 드려야 되는 경우도 있긴 해요 상황에 따라서는 상황에 따라서는 근데 보시는 것처럼
 이 자체 그러니까 raw 데이터는 전체리가 되어 있지 않기 때문에 이렇게 읽어 드리는 것보다 이러한 헤딩도 저희가 코드 상에서 만들어내는 게 좀 더 효율적일 수는 있어요
 데이터만 읽어 드리고 그렇다는 건 이러한 헤딩을 skip 할 수도 있습니다 뭐 그런 옵션으로 저희가 이렇게도 읽어 드릴 수 있습니다 어떻게?
 skip loss라고 해서 첫 번째 행은 skip 할 거예요 라고 그리고 csv는 구분자라는 걸 갖잖아요 그 구분자가 뭐에요?
 common separate value이기 때문에 그죠 separate, comma로 구분을 하게 되죠? 그래서 뭘로 구분되어 있다?
 del, limiter는 comma입니다 라고 해서 이런 식으로 하실 수 있어요
 csv를 읽어 드리는 것이기 때문에 안 하셔도 상관은 없지만 전체적인 걸 한번 보여드려 보는 겁니다
 파일을 읽어 드릴 땐 뭐가 있을 수 있겠다? 아 이런 옵션들 있을 수 있겠구나 옵션 그러면 저희가 이렇게 csv 파일을 읽어 드리는데 가장 먼저 해야 되는 거 뭐예요 여러분?
 읽어 드린 low data의 type를 체크해 보는 거 중요하지 않을까요? 뭘로 들어오는지 알아야 되잖아요 그죠? type 체크 자 이렇게 해서 문제가 없다라면 경로상에 문제가 없다라면 정상적으로
 type까지 출력되는 걸 확인하실 수 있으실 거예요 csv를 읽어 드렸는데 뭘로 전달이 됐어요?
 n-dimensional array라고 하는 배열 타입으로 이제 csv도 읽어 드려지게 되네요 그죠? 첫 번째 배열 읽어 드렸구요 그러면 이게 배열이니까 저희가 어디에다 넣어 볼 수 있겠어요?
 array info에다 넣어서 한번 확인해 볼 수 있지 않을까요? array info에다가 한번 넣어 볼 수 있도록 하겠습니다
 info에다가 low data를 전달해 보죠 여러분들 low data에다가 배열을 전달해서 배열의 정보를 확인하고 있는데
 시험을 보시게 되면 어떻게 되겠습니까? 사망권 정도의 행과 5개의 열러 이루어져 있는 2차원 배열이라고 이야기를 하고 있죠
 혹시 그 뭐죠? 윈도우 기반이 아니신 분들은 디렉터리 경로를 이제 맥을 쓰시면 맥 같은 경우 본인 경로에 맞게 해주셔야 되지 않으실까 싶구요
 만약에 윈도우 기반인데 방금 주미시처럼 파일을 찾을 수 없다라는 에러가 뜬다고 하시는데 그러면 저희가 CL2 밑에 사용자, 유저 밑에
 이 아나콘다가 설치되어 있습니다 지금 베이스 디렉터리 거든요 아나콘다에
 그래서 여기에다가 저희가 데이터라는 폴더로 만들었고 파이선 할 때 그리고 여기에 지금 넣어 놓은 상태거든요 동일한가요?
 혹시 OS를 뭘 사용하고 계시는지 맥을 쓰시는지 윈도우를 쓰시는지 먼저 알려주셔야 될 거에요
 윈도우요? 그럼 저랑 동일하게 환경세팅이 되고 계시나요? 아 그래요? 그럼 오타가 난 거 아닐까요 혹시?
 그리고 이거 저희 주피도 노트는 뭐 다른 디렉터리에다가 만드신 거 아니죠 그냥 노트 밑에서 저희가 만드신 거 맞고
 그 다음에 혹시 파일 이름에서 오타가 있는지 이런 것 좀 확인 부탁드려볼게요. 혹시 다른 분들도 파일 로드 하는데 오류 있으신 분 계신가요?
 아니면 나도 오류 쓰였는데 이렇게 해결하... 윈도우인데 오류 나시는 거에요? 아 그러신 분들이 좀 계시네요? 잠깐만 그러면 어떤 이유일까요?
 남기시는 맥이고 경우 확인하셔야 될 거 같습니다. 지금 좀 해놓으세요 나중에 이제 판다사 할 때는 저희가 이제 로드해야 되는 부분이 좀 중요합니다
 인포트 모듈에서 제공하고는 디렉터를 경우 확인하는 함수들 쓰셔도 되죠. 한수님이 맵 쪽은 좀 공유를 해주시는 거 같습니다
 글쎄요 이게 저는 지금 상대 경로를 썼는데 지금 호주님이 말씀하시는 거는 이제 절대 경로로 파일을 좀 가져와 보시다 라고 말씀을 드리고 있는데
 호주님 거 좀 한번 가져다가 해보셔도 되지 않으실까 싶습니다. 파일 패스를 로우 데이터 할 때 뭐 이렇게 전체 경로를 가져오는 쪽으로 한번 해보시라고 말씀을 드리고 있는데
 여기서 이 R 이라고 하는 건 여러분들 그죠? R이라고 저희가 이제 파이썬 배우실 때 뭐 배우셨던 거 기억나세요? F스트링 배우셨던 거 기억나십니까? F스트링?
 그래서 여기서 이 R이라고 하는 건 이제 온시 문자율 이라고 그래가지고 이제 접도로 R을 붙여주시게 되는데
 문자를 맨 앞에 붙여주시게 되면 이게 뭐가 되는 거에요? 온시 문자율입니다 라는 걸 의미하게 됩니다. 그래서 이러한 특수문자들을 문자 그대로 뭐하는 거에요?
 인식시켜 줄 때 이런 걸 써요. 경로 문제 생기니까. 이런 거 들어가면 특수문자들을 파슬리 해버리잖아요. Escape Sequence로 때 이제 로우 데이터로 사용하는 방법이 이런 방법이에요.
 그래서 안 되시면 이렇게도 하시구요. 저는 이게 되니까 이렇게 한번 가져가 보겠습니다. 네 우리 주민님은 어떻게 주민님은 되셨나요?
 확인이 정말 여기 본인의 어떤 계정이 다를 수도 있어요. 경로 윈도 경로 이건 좀 맞춰 주시면 좋을 것 같구요.
 자 진행해 보겠습니다. 그러면 자 이렇게 하시게 되면 이제 CS VOIFY를 로드하실 수 있고 로드된 데이터를 보시게 되면 2차원인 거구요. 지점, 정보 확인해서 그리고 데이터에 대한 정보들 확인하실 수 있으실 거에요.
 그래서 지금 이 데이터가 어떻게 돼 있는 거에요? 첫 번째는 네 잘 되셨네요. 날짜, 두 번째는 지점, 평균, 최저, 최고란 말이에요.
 이 지점이 어딘지는 모르겠어요 저도. 이걸 굳이 알 필요는 없다니깐요 저희는. 그냥 지금 평균기어, 그 다음에 최저기어, 최고기어 이렇게 세 가지 정도가 중요하죠 저희에겐.
 이렇게 이제 2차원 배열 그리고 여기 보시게 되면 D 타입이 되는데 D 타입이 U10으로 되어 있잖아요.
 그러니까 실제적으로 이제 배열이라는 건 여러분들 뭐가 돼야 돼요? 단일 요소의 타입이 해야 된단 말이에요. 동일한 요소의 타입. 근데 만약에 배열에 우리가 읽어드린 CS VOIFY를 들어있는 데이터 정보가 동일 요소의 타입이 아니면 하나로 뭐 할 수 없죠?
 체크를 할 수가 없기 때문에 그때는 이제 이런 식으로 U, 그죠? 객체 타입입니다 라는 형태로 이제 D 타입을 끌고 들어오게 되는 겁니다.
 그러면 이게 배열입니다. 만약에 내가 예를 들어서 우리 데이터 분석 같은 거 할 때 이런 경우가 있잖아요. 전체 데이터를 프레임으로 가지고 들어와요. 가지고 들어오는데 전체 데이터를 굳이 볼 필요가 없이 어느 정도의 샘플 데이터를 보고 싶어요.
 그러면 앞에서 몇 개? 6개 정도 내가 가지고 들어오겠다. 앞에서 10개 정도? 가지고 들어오겠다. 뒤에서 10개 정도? 한번 보겠다. 이런 것들을 하게 됩니다.
 그럼 이것도 마찬가지이긴 한데 지금 저희가 가져온 이 로우 데이터가 배열이라는 거 알았고, 배열은 뭐가 가능하다? 행과 열에 대한 인덱싱이 가능하죠.
 맞습니까? 이렇게. 그죠? 그러면 내가 한 6개 정도 행을 가져오고 싶다라고 하시게 되면 뭐가 가능하다? 이런 식의 슬라이싱 그리고 전체 열에 대한 정보를 가져오고 싶습니다.
 라고 하게 되면 뭐 이렇게도 쓸 수 있겠죠. 행과 열에 관련된 슬라이싱. 만약에 제가 여러분들 이런 느낌의 코딩을 하면 이해가 되실까요?
 로우 데이터에서 제가 어떻게 하는 거예요? 전체 -1. 제가 이런 코딩을 합니다. 그럼 이건 어떤 의미로 여러분들 받아들여지시나요?
 어떤 의미로? 이런 것들을 보시게 되면 자 보세요. 전체 행에서 보이십니까? 전체 행에서 열에 대한 인덱싱을 하는데 마이너스 인덱싱을 하고 있단 말이에요.
 그러면 전체 행에서 뭐만 가지고 오고 있는 거 보이세요? 이렇게만 가져오는 하나의 뭐가 되는 것도 보이세요? 1차원의 벡터가 되는 것도 보이십니까?
 1차원의 벡터. 이것도 프린트가 아니라 Array Info로 전달 한번 해서 한번 확인해 보세요. 그러니까 저는 모르겠어요. 제가 느끼는 건 그거거든요.
 뭔가 항상 말씀드리지만 저는 여러분들에게 화려한 걸 보여드릴 수는 없거든요. 기본기. 기본기가 가장 중요합니다. 기본기. 변수의 타입도 이해할 수 있고.
 Shape이 어떻게 나오는 거 보이세요? 사운드 어떻게 나오는 거 보이세요? 1차원인 거 보이십니까? 데이터 어떻게? 요소의 타입은? 오브젝트. 문자.
 내가 어떤 형식으로 인덱싱과 Slicing을 하느냐에 따라서 요소의 타입들은 달라질 수 있는 겁니다. 그렇기 때문에 타입에 대한 이해가 상당히 중요하고요.
 그러면 이거 같은 경우는 1차원이잖아요. 1차원이니까 내가 만약 여기서 뭐 할 수 있겠어요? 한 10권 정도의 샘플 데이터만 추출하고 싶다고 하게 되면 1차원이니까
 당연히 이게 1차원 비율이니까 저희가 뭐 할 수 있겠어요? 이런 식으로 Slicing 할 수 있겠죠. 1차원이니까. 그죠? 샘플링을 해 보는 거죠. 이런 것도 가능하죠.
 자 그런데 우리가 만약에 혹시라도 이런 데이터를 가지고요. 여러분들 뭐 해보고 싶어요? 체이저 기원을 갖는 어떤 행에 대한 정보를 가져온다거나 체구 기원을 갖는 행에 대한 정보를 끄집어내고 싶어요.
 근데 보시는 것처럼 타입 자체가 객체 타입이기 때문에 이 객체 타입으로 우리가 연산한다는 건 어렵잖아요. 맞습니까?
 객체 타입을 연산한다는 건 어렵겠죠. 그래서 우리가 어제 배웠던 거 뭐가 있었죠? 타입 변환하는 거 맞습니다. edge 타입 기억 나십니까? edge 타입. 그죠?
 자 그러면 제가 tmp 에다가 tmp의 타입을 edge 타입이라는 걸로 해서 파이사인이 제공하고 있는 타입으로 flush 라고 제가 이렇게 한번 바꿔볼게요.
 그리고 다시 한번 동일하게 10개의 샘플링 데이터만 추출 한번 해 본다라면 여기서 보여주는 데이터의 타입과 여기서 보여주는 데이터의 타입이 다른 것도
 확인이 되시죠. 자 확인이 되십니까? edge 타입. 그러면 제가 여러분에게 퀴즈를 하나 드리겠습니다.
 퀴즈를 드리려고 여러가지 설명을 좀 드렸어요. 퀴즈를 하나 드리는데요. 체구 기원이 가장 체구 기원 그러니까 우리 읽어드렸을 때
 몇 번째 열이 여기가 0 1 2 3 4가 되는 거잖아요. 이게 이제 체구 기원이잖아요. 마이너스 인덱스로 가져갔을 수도 있고. 그죠?
 그러면 체구 기원이 가장 높은 기후 연도의 기후 정보를 확인하고 싶다며 그러니까 여기에서 체구 기원이 가장 높은 기후 연도를 확인하고 싶은 거에요.
 행에 대한 정보를 필요한다는 거죠. 일단 요구사항입니다. 한번 해보시겠습니까?
 우선은 여러분들이 생각하셔야 될 게 뭐냐면 체구 기원이 가장 높은, 그죠? 가장 높은 기후 정보를 먼저 확인하시는 게 중요하단 말이에요.
 체구 기원이 가장 높은 기후 정보는 어떤 온도인지를 확인하는 게 첫 번째가 돼야 돼요. 그리고 나서 그죠? 그 기후 정보의 가장 높은 그
 기후 정보의 어떤 연도를 행으로 출력하는 겁니다. 행으로. 네 시간 한번 드려보겠습니다. 벌써 나왔어요? 동현님?
 이거 딱 이제 전달하는 순간 어제 저희가 배웠던 함수를 머릿속에서 떠올려보시면 되죠. 함수. 다양하게 접근 가능할 것 같은데요.
 어제 우리가 배웠던 걸로? 응. 굳이 이거 말고. 그리고 제가 원하는 요구사항은 행으로 출력을 하는 겁니다. 행으로 출력이 된다는 게 무슨 말이에요?
 만약에 이날 이게 가장 높은 온도였다며 연도, 지점, 평균, 체조, 최고를 이런 식으로 출력 한번 해보시라는 거예요. 이런 식으로.
 왜냐하면 이제부터 저희가 데이터 분석 쪽으로 갈 거예요. 판다스. 배열을 다루는 것 동일합니다. 어차피 피로에 따라서는 판다스에서 자연스럽게 런파이 문법들을 사용하게 되거든요.
 둘이 호환이 되기 때문에. 네 다들 이제 본인의 생각 공유해 주고 계시는데요. 제가 항상 말씀드리죠. 이렇게 저희가 집단 지성을 모으는 거지.
 나는 아직 생각도 못 했는데 막 이런 코드 올려주네. 너무 상대적 박탈감 느껴. 이런 거 하지 마시라고요. 아시겠습니까? 그렇죠?
 여러분은 여러분 본인에 맞는 속도대로 묵묵히 걸어가시면 됩니다. 남의 코드를 어떻게 다 이해할 수 있어요. 서로 다 다른데.
 그래서 단계별로 천천히 한번 접근해 보시면 좋지 않을까 싶어요. 우선은 제가 여기 템프로 우선 가져왔잖아요.
 맞습니까? 이게 지금 최고 기온. 최고 기온이잖아요. 그렇죠? 최고 기온 이렇게 추출한 겁니다. 열을 추출한 거죠. 열을 템프가. 열을 추출했어요.
 그럼 이 추출된 열에서 제가 최고 기온을 찾는 건 어렵지가 않죠. 왜? 우리가 어제 런파이 하면서 뭐했기 때문에 맥스라는 통계함수를 배웠기 때문에.
 여기에 템프를 집어 넣으면. 그죠? 가장 높은 온도가 39.6도라는 건 추출이 됩니다. 근데 내가 이걸 가지고 팽에 대한 정보를 추출하기에는
 약간은 부족함이. 그러면 우리가 여기서 39.6도인데. 39.6도인데. 여기서 어제 배웠던 걸로 잠깐 생각을 해 보면 이 39.6도가 가지고 있는 열의
 인덱스 번지를 가져오는 건 어떨까. 그래서 ARG 맥스라는 것도 한번 생각을 해 보셨으면 좋지 않았을까라는 생각이 듭니다. 그죠?
 그러면 총 몇 건의 데이터에서 4만 건 정도의 데이터에서 지금 이 녀석이 인덱스 번지는 39,292번, 293번째라는 인덱스 번지를 의미하고 있어요.
 아니면 뭐 이렇게 인덱스 번지를 가져오는 것도 가능하고 아니면 뭐 이런 것도 가능하지 않을까요? 우리 어제 배웠던
 ARG 소트 기억나십니까? ARG 소트. ARG 소트. 넌파이가 가지고 있는 ARG 소트라는 거 이용해서 템플할 거란 말이에요. 그죠? 그죠? ARG 소트.
 자 그런데 제가 여기서 이렇게 소팅을 하고 -1을 한번 줘볼게요. 이거 이해 되십니까? 최고 기온이 있고 이 최고 기온의 인덱스 번지를 추출하기 위한 방법을
 보여드리고 있습니다. 이거 이해 되나요? ARG 소트? 아니면 ARG 소트를 쓸 때 이렇게도 쓸 수 있지 않을까요? 넌파이.ARG 소트를 쓰는데
 자 보세요. 그냥 이렇게 ARG 소트를 쓰게 되면 소트를 쓰게 되면 어찌됐건 간에 뭔가가 셔플되는 느낌으로 해서 이제 만들어지는 거잖아요. 그죠?
 그리고 이게 1차원이고 그럼 저희가 여기서 뭐 할 수 있겠어요? -2를 줘버리면 어떻게 돼요? 리버스가 되는 거죠. 맞습니까? 그럼 그 리버스에서 제가 몇 번째 걸 추출하면
 0번째 걸 추출하게 되면 동일하게 가져올 수 있죠. 추출하는 방법은 다양하게 적용할 수 있어요. 그러면 최종적으로 저는 이제 엔설 한번 해보겠습니다.
 강사님 어떻게 행을 가져오죠? 어떻게 행에 대한 정보를 가져오죠? 지금까지 뭘 가져오는 연습했어요? 인덱스 가져오는 연습했잖아요. 자 그러면
 실제 데이터 어디에다가? 로우 데이터에다가 뭐 하겠다? 뭐 하겠다? 인덱싱을 하겠다. 맞습니까? 그 인덱싱 하고자 하는 행에 대한 정보를 얘네들이 제공해 주고 있는 거
 보이십니까? 얘네들이 제공해 주고 있는 거 보이십니까? 어떤 걸 쓰셔도 상관 없잖아. 자 그러면 제가 만약에 여기다 이렇게 했다라고 가정을 한번 해볼게요.
 잘 보세요. 이렇게 했습니다. 그러면 이건 제가 뭐 한 거예요? 행에 대한 인덱싱을 하는 거죠. 특정 인덱스 번지를 집어넣은 거잖아요. 그러니까 여기에다 뭘 집어넣은 거랑 똑같아요.
 39,293이라는 값을 집어넣은 거랑 똑같은 거란 말이에요. 근데 강사님 이거는 행렬이잖아요. 그러면 여기에다가 뭐 하는 거죠? 여기에
 전체 열에 대한 정보. 동일한 거죠. 어떻습니까? 이해되셨을까요? 분석이라는 건 다시 한번 말씀드리지만 뭐 한다고요? 열에 대한 정보를
 가지고 시각화도 시킬 수 있고 특정한 인사이트를 도출하는 것도 가능합니다. 더불어 열에 대한 정보를 가지고 작업을 하다 보니 행에 대한 정보를 필요할 수도 있어요.
 행에 대한 정보. 그런 행에 대한 정보를 가져올 수 있는 방법들은 다양하게 있을 수 있지만 이런 식으로 뭐 피로로 되어지는 것들 요구상에 맞춰서 작업하시고 인덱싱 하는 방법에
 대해서 동리가 되셔야 이제 판다스를 들어갈 수가 있게 되는 거죠. 그럼 여러분들 하나만 더 해보고 가겠습니다. 퀴즈 하나만 더 내드려볼게요. 퀴즈 동일한 건데요.
 평균기온이 가장 낮은 연도에 기후정보를 확인하고 싶다. 해보시겠습니까? 이건 제가 보여드렸던 거니까 본인 생각대로 다시 한 번만
 확인 부탁드려봅니다. 평균기온 몇 번째 열인지 확인 하셔야겠죠. 평균기온이 가장 낮다고 하실 수 있으시겠죠.
 그렇게 하기때문에 평균기온이 가장 낮은 것만 출력이 되잖아요. 이렇게 하면 그죠? 이거에 이것처럼 행에 대한 정보. 우선은 뭐가 필요합니까 여러분?
 특정한 타깃이 필요하잖아요. 행에, 열에 대한 특정한 타깃이 필요하잖아요. 그럼 당연히 배열에서 우리가 뭐 할 수 있어야 돼요. 당연히 저희가 배열에서 타깃이 필요하기 때문에
 제가 지금 그런 연습을 심어드리고 싶은 거예요. 로우데이터라고 하는 배열에서 전체 행에 대해서 몇 번째 열의 값? 몇 번째 열의 값? 0, 1, 2의 열의 값을 필요라는 거잖아요. 맞습니까?
 그럼 이게 뭐가 되는 거예요? 평균기온이라는 거란 말이에요. 평균기온. 그러니까 이렇게 대열로 이게 세로로 되어 있는 걸 꺼내왔더니 이런 식의 일차원에 뭐가 되는 겁니까?
 팩터가 되는 거란 말이에요. 일차원의 팩터. 그러면 이 정보 중에서 우리가 뭘 추출해야 되는 거죠? 바로 엔서로 한번 가져가 보면 엔서로 가져가 보게 되면 로우데이터에서 저희가 배웠던 것처럼 뭐 할 거예요? 전체 열에 대한 정보를 가져오는데 행은 mp.arg min을 쓰시면 되잖아요. 맞습니까? 그럼 이 arg min으로 들어가는 값이 누구예요? 캠프잖아. 그죠? 근데 이제 min을 하려면 보니까 여기 보세요. 뭐가 되고 있어요? 문자 이런 거 보이세요?
 싱글 코테이션인 거? 싱글 코테이션인 거? 그럼 내가 만약 여기서 템프를 입력해가지고 이렇게 하게 되면 나오기는 합니다. 그죠? 근데 이게 정확한 정보일까요?
 평균기온이 이렇게 나오긴 하는데. 왜냐하면 이게 지금 문자 1이란 말이야. 싱글 코테이션. 그렇다면 지금 정상적으로 되지 않았을 수도 있기 때문에 이걸 엣지타입으로 해서
 이렇게 플러팅으로 캐스팅을 좀 한번 해 주셔야 실제적으로 19.2도라고 하는 정확한 정보가 나오게 되는 거죠. 템 템프요? 로우데이터 가져오고 맨 처음에 제가 템프 처음 선언했던 변수는 이 부분인 것 같습니다.
 이 말씀하시는 건가요? 네, 이런 식으로. 어떤 앱인지 아시겠습니까, 여러분들? 이런 게 나중에 분석하실 때 판다스 쪽에서 이런 느낌을 되게 많이 써요.
 저희가. 이런 느낌. 열을 추출하고, 열에서 피로로 되어지는 데이터를 열을 추출해서 열이 있는 데이터에 뭔가 인덱스를 체크해서 향에 대한 정보를 추출한다.
 그러면서 피로에 의해서는 이제 타이프 체크들도 중요한 역할을 하게 되는 거죠. 방금 저희가 여기서 템프에 엣지타입을 하지 않았을 때는 이 데이터 정보가 정상적인 데이터 정보일 수가
 이런 것들도 다 보셔야 된단 말이에요. 그래서 배열에 대한 인포를 출력하셨을 때 이렇게 나온다. 아, 그럼 이건 뭐가 필요하다? 타입 변환이 필요한 부분이구나라는 걸 생각을 해 주셔야 됩니다.
 그래서 엣지타입으로 플로팅. 첫 번째 시간에 마무리하는 시간을 한번 가져가 보겠습니다. 얼마 남지도 않았기 때문에. 제가 시간을 보고 있는데 오늘은.
 자, 그래서 이번 시간에는 제가 그럼 어제 배우셨던 배열의 연상 중에서 이런 질문 하나 드려볼게요. 우리가 이제 1차원 배열을 백터라고도 부르잖아요.
 백터와 이 행렬. 행렬을 있을까라는 질문에 대해서 고민을 해볼 수 있도록 하겠습니다. 어제 제가 마지막 시간에 말씀드리긴 했어요.
 백터와 1차원의 배열과 2차원의 배열을 연상할 수 있을까? 네, 정답은 가능하다. 그런데 왜요? 왜 가능했었죠 여러분? 어제 제가 마지막 시간에 말씀드렸을 때.
 왜 가능하다? 네, 맞습니다. 브로드캐스팅. 브로드캐스팅 때문에 가능합니다. 그래서 어제 이거 말씀만 드려서 제가 좀 보여드리고 가겠습니다.
 브로드캐스팅. 우리가 일반적으로 브로드캐스팅이라고 하게 되면 전체에게 송출한다라는 어떤 그런 느낌을 받는 게 브로드캐스팅이잖아요.
 그러니까 이게 좀 신기한 거죠. 저희가 배열을 쓰는 가장 큰 이유 중에 하나는 백터와 연상이거든요.
 메모리를 효율적으로 사용하는 것도 가능하긴 한데 이런 것 때문에 배열의 기능을 쓰는 거예요. 어제 제가 그림으로 잠깐 그렸던 건데
 설명을 안 해드려서 조금 마음에 걸렸습니다. 그래서 이렇게 한번 해볼게요. array01 이라는 게 있어요. numpy에 arrange라는...
 우리가 어제 시간에 함수를 이용해서 배열을 만드는 여러 가지 방법들을 배우셨던 거 기억하시죠? 기억을 더듬어 보세요. array라는 함수도 있었고, arrange라는 함수도 있었고요.
 reshape 이라는 함수도 있었고요. 0s1s 이런 것도 있었던 것 같습니다. 10만까지 하나 만들어 보고 어제 말씀드렸던 거 그대로 한번 20만 이렇게 두 개의 배열을 만들었다고 가정을 한번 해볼게요.
 우선 length만 한번 체크해 볼까요 여러분? 배열의 길이. 길이가 우선 동일합니다. 1차원이고요. 길이가 우선 동일합니다.
 제가 템프를 하나 만들 건데 템프 array를 하나 만들 건데 numpy에 zeroes라는 함수는 여러분들 어제 어떻게 했던 거죠? 0으로 이루어져 있는
 0으로 이루어져 있는 dumb이 배열을 만드는 게 zeroes예요. zeroeslike라는 함수도 있긴 해요. zeroeslike라는 함수가 있긴 하는데 이렇게 zeroeslike를 하게 되면 어떻게 되는 거예요?
 이 배열의 길이만큼에 뭘 만들어주니까? 0으로 채워져 있는 배열을 만들어주는 게 zeroeslike예요. 길이만 취하는 거예요. 길이만.
 자 그러면 이렇게 비어있는 배열을 만들었고요. 생각해 볼게요. 비어있는 배열을 만들었고요. 두 개의 배열을 단복구멍을 이용해서 저희가 만약에
 연산을 하고 그 연산된 결과를 여기에다가 담고 싶어요. numpy에서는 그렇게 할 필요가 없죠. 그런데 배열을 쓰면 실행의 속도가 빠르다는 걸 제가 보여드리기 위해서 시간 체크를 잠깐 해볼 건데요.
 %% 타임 한번 주시고요. 일반 반복구멍을 이용해서 반복구멍을 이용해서 0, 1이 됐던 0, 2가 됐던 반복구멍을 이용해서 이 템프
 array에 idx번지에다가 array01에 idx번지+array02에 idx번지를 연산하고 그죠?
 앤서를 굳이 찍어볼 필요는 없지만 이런 식으로 제가 실행을 한번 시켜보겠습니다. 실행을 한번 시켜보게 되면 밀려 세컨드로 이 정도의 이제 시간들이 나와요. cpu 타임, 토탈 타임 나오고 밀려 세컨드로
 대략적으로 이 정도의 연산의 시간이 걸렸다라고 이야기를 합니다. 그죠? 그런데 동일한 건데요. 제가 %% 타임 한번 주시고 그냥 어떻게 해 버리는 거죠? 템프에 array에다가 array01번하고 연산해 버리는 거예요. array02번. 이렇게 해서 제가 앤서를 한번 출력을 해 볼 거예요. 보이세요? 시간적인 차이 보이십니까? 일반적인 반복구멍을 이용해서 저희가 배열을 핸들려 했을 때의 시간과 밀려 세컨드라고 하니까 저희가 배열을 직접적으로 핸들링해 가지고
 나오게 되는 시간 한번 보시게 되면 cpu 타임 거의 사용하지 않죠? 이거 나노 세컨드인 것도 보이세요? 더불어? 단위가 밀려 세컨드가 아니라 나노 세컨드 그리고 밀려 세컨드로 1.87이에요. 55가 아니라. 어마어마한 성능의 차이를 보이죠? 그렇기 때문에 대용량의 데이터들은 리스트 형태로 다루기가 힘들어요. 그 여러분들 우리는 이제 뭐 인공지능을 깊게는 하지는 않지만 뭐 우리가 하는 인공지능이야 뭐예요? 그죠? LNN 정도 가져다 쓰는 거고 거기에 랭체인이라는 프레임업 쓰는 거 밖에 없다고.
 안 그래요? 실제적으로 인공지능을 하기 위해서는 모델의 학습을 시키는 작업이 가장 중요하잖아요.
 근데 로컬 회상에서 모델에 대한 학습을 진행하기는 너무 버겁죠? 한 10만 권 정도의 데이터를 학습시키기 위해서 돌린다라고 생각을 해봐요. 자기 pc 성능이 그죠? 아무리 cpu가 높다고 하더라도 cpu를 따라갈 수는 없거든요.
 그래서 뭐 하는 거예요? 프레임업을 쓰는 거죠. 코렉 같은 거. 거기에다가 이제 프로 버전으로 돈 내고 사용을 하면 그죠? 저녁이 이제 돌려놓고 이제 아침에 확인하고 뭐 이런 식의 결론이 될 텐데 보시는 것처럼 상당히 빠른 수행의 속도를 보장을 해주는 게 배열입니다.
 그런데 이러한 배열의 가장 큰 특징은 특징은 뭐다? 벡터화 연산이 있긴 한데 이런 벡터와 행렬의 연산도 가능하다는 거예요. 왜? 브로드 캐스팅이 되기 때문에.
 쉽게 말씀드리면 여러분들 이런 거 한번 보세요. 어제 우리가 했던 거긴 하지만 Array01이라고 해가지고 NumPy에 Arrange에서 이렇게 3개짜리를 하나 만들어요.
 근데 이걸 내가 만약에 연산하려면 반복구문 돌려야 되잖아요. 그런데 그렇게 하지 않고 우리 어떻게 할 수 있었죠? 여기에다가 바로 어떻게 할 수 있어요? 길이는 다르지만 연산이라는 거 할 수가 있었단 말이에요.
 그 말인직스 여러분들 무슨 말이에요? 그 말인직스 여러분 무슨 말이에요? 원래 이 녀석은 1차원의 벡터란 말이에요. 0, 1, 2가 들어있는. 그런데 스칼라 데이터 타입과 연산하잖아요. 사이즈가 안 맞아요.
 당연히 연산이 안 되죠. 그래서 뭐 해버리는 겁니까? 이 3이라는 걸 브로드 캐스팅해서 벡터의 사이즈와 동일하게 만들어버리는 거예요.
 몇이 들어있는? 3이 들어있는. 그걸 뭐해 주는 거죠? 연산을 해서 새로운 연산에 대한 결과를 꺼내게 되는 겁니다. 그러면 이게 뭐가 되는 거예요? 0, 3, 6이 되는 거죠. 이런 연산이 가능하다는 거죠.
 그런데 이런 연산에 다시 한번 말씀드리기 위해서 벡터와 행렬에 대한 연산도 가능하다는 겁니다.
 벡터와 행렬에 대한 연산도 가능하다. 그러면 다시 한번 제가 여기다가 Array02를 하나 만들고요. NumPy에 Array인지 점일 하나 줘보고 0 에서부터 11까지 들어가겠죠. 12개. 아니면 1 에서부터 13까지 해서 만드셔도 되고, 그건 하긴 나름, 니쉬웹 한 번 해보겠습니다.
 행의 갯수는 잘 모르겠는데, 열의 갯수는 4개로 해서 만들어줄래? 라고 제가 Array02를 만들어서 했더니 어떤 게 만들어지죠? 이런 배열이 하나 만들어졌습니다.
 그냥 0 에서부터 하는 게 낫겠다. 12라고 할게요. 죄송합니다. 이 부분 잠깐 수정했습니다 여러분. 자 그러면 이렇게 만들어져 있는 행렬이 있습니다. 이 행렬과 벡터에 대한 연산인데요.
 이거 하기 위해서 잠깐 이거, 여러분들 이거 개념 하나만 좀 말씀드리고 갈게요. 제가 어제 말씀드리지 않은 것 같은데 NumPy가 제공하고 있는, NumPy가 제공하는 New Asics라고 하는 속성이 있어요.
 근데 이 속성이 있는데, 이 속성은 배열에 새로운 축을 추가해서 차원을 늘리는 역할을 해요. 새로운 축을 추가해서 차원을 늘리는 역할을 하는 게 있거든요.
 쉽게 잠깐 말씀을 드려보면, 제가 Array라고 주고 NumPy에 Array를 하나 만들 거예요. 리스트를 넣어서 ArrayInfo로 Array를 집어넣으면 당연히 이건 간단하죠?
 Shape이 4고 Dimension이 1차원이란 말이에요. 맞습니까? 1차원의 배열이라는 소리입니다. 1차원의 배열. 근데 우리가 만약에 이걸 1차원의 배열을 제가 2차원으로 만들기 위해서
 열을 Tang으로 바꿀 수가 있었죠. 그게 뭐였었어요 여러분? 전체 행렬이라 그래서 Transpose라는 개념을 어제 배우셨습니다.
 Transpose를 배우셨는데 제가 만약에 이걸 어찌 보게 되면 이걸 이 벡터를 2차원의 벡터로 만들고 싶어요.
 그럼 Transpose를 할 수도 있는데 이 NumPy.NewAsics라는 게 차원을 늘리는 거라고 제가 말씀을 드렸잖아요.
 차원을. 자 그럼 보세요. 어떻게도 할 수 있냐면 이 Array가 있잖아요. Array. 1차원의 벡터입니다. 1차원의 벡터인데 Tang. 열에다가 NumPy.NewAsics를 줘서
 그죠? NewArray를 만들었다라고 가정을 한번 해볼게요. 이렇게 하고 ArrayInfo에다가 NewArray를 전달 한번 해보세요.
 그러면 Shape 자체가 달라지는 거, Dimension이 달라지는 거 보이십니까? 타행의 1열 짜리의 Shape을 갖는 2차원의 배열을 만든 거죠.
 차원을 늘리는 거 보이세요? 차원? 1차원을 뭘로 만든 거예요? 2차원으로 만든 거예요. 근데 이거 같은 경우는 우리가 보편적으로 이러한
 벡터를 이렇게 만들어주게 되면 이거는 열 벡터라고 이야기를 해요. 근데 내가 만약에 행의 차원을 늘려주고 싶잖아요. 그러면 동일한 건데 어떻게도 할 수
 있냐면 이 NewAsics 있잖아요. 차원 늘리는 걸 행에다가 넣어버리는 거예요. 열에다가 넣는 게 아니라 행에다가.
 그러면 보시는 것처럼 1차원의 벡터가 1차원의 벡터가 뭐 할 수도 있고요? 열을 늘릴 수도 있고요? 행을 늘릴 수도 있는 거예요.
 그래서 이걸 저희가 행벡터로 끈다라고 이야기를 합니다. 그러면 좀 다르게 느끼실 수 있어요. 어 강사님 이게 열이 이렇게 되는 거?
 아니 이게 행벡터예요. 행. 행이 늘어나는 거잖아요. 2차원에서 배열의 행이 늘어나는 거잖아요. 이건 2차원에서 뭐가 늘어나는 거야? 열이 늘어나는 거잖아요.
 열. 그래서 행벡터 열 벡터로 바꿀 때 저희가 차원을 늘리는 걸로 이런 것들을 사용하기도 해요.
 근데 제가 이걸 말씀드리는 이유는 이걸 말씀드리는 이유는 잠깐 여기 한번 보겠습니다.
 저희가 여기서 리쉐입을 했단 말이에요. 보이시죠? 리쉐입을 했어요. 리쉐입을 해서 2차원의 배열을 만들었습니다.
 위쪽에 다시 한번 제가 뭐 하나 만들었다고요? 배열 하나 만들었습니다. 1차원. array는 2차원. 그러면 제가 여기서 이렇게 array01 하고 plus array02번을 한번 해볼 거란 말이에요.
 array01번과 array02번을 해볼 거란 말이에요. 이거는 행렬, 이거는 뭐라고요? 1차원의 벡터. 그럼 당연히 브로드 캐스팅이 일어나야지 되죠.
 그 브로드 캐스팅을 도와주기 위해서 이 array01에 뭘 늘리면 될까요? 뭘 늘리면 될까요? 뭘 늘리면. 그렇죠. 열을 늘리면 되는 거에요.
 이럴 때 보시는 것처럼 열 벡터를 늘리기 위해서 np.new_asics에서 array2랑 이렇게 해버리는 거죠.
 그럼 보시는 것처럼 1차원의 벡터와 행렬을 모아줄 수도 있다 연산하는 게 가능해지는 거예요.
 그래서 브로드 캐스팅이라는 개념이 있기 때문에 다시 한번 말씀드리지만, 벡터와 행렬에 대한 뭐가 가능하다? 연산이 가능하다.
 그러기 위해서는 차원에 대한 늘리는 과정이 필요해지게 되는 겁니다. 오늘은 제가 시간을 보고 있었습니다. 20분에 저희가 쉬어가는데 10분 밖에 못 쉬면 너무 짭잖아요?
 네 지금부터 저희 30분까지 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요. 네 자리에 돌아오셨으면 저희 웹힌 켜시고 준비하겠습니다.
 자리에 다 오셨을까요? 자 항상 말씀드리면 여러분들 강의 들이시면서 부족한 부분이나 속도적인 측면 그런 것들 좀 고민 되시면 항상 말씀을 해주셔야 됩니다.
 자 이번 시간에는 제가 뭐 할 거냐면 이제 판다스 쪽 한번 들어가 보려고 해요. 판다스에서 저희가 문법적으로 읽혀야 되는 개념은 딱 이 두 가지.
 세리즈와 데이터 프레임이라는 변수의 타입을 좀 이해하는 게 소백심입니다. 여러분들 그 데이터 분석이라는 건 문법적인 부분을 좀 정리해 놓으시면은요.
 그리고 본인이 특정 도메인의 어떤 지식을 가지고 있다라면 데이터 셋이 어떤 거냐에 따라서 얼마든지 뭐 하실 수 있어요. 분석을 하실 수가 있어요. 그러지 않을까요?
 어차피 하는 방법을 이해를 하시면 그리고 그 데이터에 대한 어떤 도메인 지식이 데이터만 들어온다라면 내가 여기서 어떤 인사이트를 조출하는 분석을 할 것인지
 그런 것들은 다 가능할 것 같습니다. 제가 봤을 때. 자 판다스를 진행을 할 건데요. 우선 판다스의 가장 핵심은 뭐다?
 세리즈입니다. 자 그래서 제가 세리즈에 대해서 좀 정리를 한번 하고 갈 수 있도록 하겠습니다. 세리즈와 데이터 프레임인데 먼저 세리즈라는 게 있어요. 세리즈. 세리즈라는 데이터 타입인데 이 세리즈라는 데이터 타입은 배열의
 벡터와 비슷한데 약간의 차이점은 이 세리즈라는 건 뭘 가져요? 인덱스와 뭘로 이루어져 있는 밸류로 이루어져 있는 타입입니다. 그래서 여기서 말하는 이 인덱스라고 하는 건 정수나
 문자, 날짜, 그러면 시간이 있죠. 시간 가능하고 중복 허용은 허용하지 않는다라는 느낌으로 문법을 정리해 주시면 좋아요.
 그래서 제가 제가 보편적으로 이런 식으로 넘파이와 판다스를 가지고 들어오는데
 보편적으로 저희 분석을 하게 되잖아요. 분석을 하게 되면 이 분석된 내용을 시각하는 것도 되게 중요하단 말이에요. 그래서 쌍으로 쓰는 게 이렇게 인포트로 매트플로립이라고 하는
 매트플로립에 파이플롯이라고 하는 두 가지를 같이 가지고 들어오는 게 일반적이에요. 분석 쪽에서는. 그리고 분석해야 되는 데이터의 포맷 자체가 뭐일 수도 있기 때문에
 제이슨의 형태일 수도 있기 때문에, 그렇죠? 쌍으로 가지고 다닌다라고 보셔도 될 것 같습니다. 매트플로립, 매트플로립이라고도 표현하고
 이게 시각화를 도와주는 거예요. 웹의 시각화를 하시자면 여러분들 저번에 말씀드렸던 것처럼 뭐가 필요해요? 트래밍 같은 거 쓰실 거예요.
 이거는 vs 코드랑 제가 연결할 때 한번 보여드릴 거고. 그래서 여기 보시면 넘파이, 판다스, 매트플로립, 스위본. 스위본이 매트플로립보다 좀 더 고급 버전.
 여기에 지도시각화가 들어가게 되면 폴리움이라는 걸 써요. 지도시각화, 폴리움. 이런 것들을 쓸 수가 있게 되는 겁니다.
 그리고 저희가 이런 분석 같은 걸 하다 보면 여러분들 에러는 아니거든요. 에러는 아닌데 버전에 따라서 실행은 돼요. 실행은 되는데 워닝 메시지가 뜨는 경우가 가끔씩 있습니다.
 그래서 이런 것들도 좀 보시기 싫으시더라면 이런 식으로 워닝을 제거하는 방법으로 임포트, 워닝스라는 걸 끌고 들어와서 워닝스가 가지고 있는 필터 워닝스를 해주는 거예요.
 무시해버리는 거죠. 불필요하게 워닝이 뜨는 경우가 있어요. 그리고 여러분들 저희가 이제 추후에 LNM도 해야 되고 랭체인도 해야 되잖아요.
 혹시 여러분들 그 파이썬으로 LNM과 랭체인 해보신 분 있으십니까? 해보신 분 손. 해보신 분. 아무도 안 계시나요?
 LNM과 랭체인을 하는데요. 이게 저는 이제 언어를 두 가지 한다고 그랬잖아요. 하나는 이제 자바 기반 언어. 자바는 제가 되게 오래 전부터 했고요.
 파이썬을 말씀드렸던 것처럼 저는 2017년도부터 파이썬을 했는데 파이썬을 하다 보면 되게 어려운 것 중에 하나는 버전 이슈. 버전이 안 맞아요.
 그러니까 기존에 만들어놨던 소스코드도 뭐 새로운 환경의 버전을 사잖아요. 그러면 다 뭐 됩니까? 에러 발생합니다. 버전 이슈 때문에. 그래서 뭐가 필요해요?
 가장 안전한 환경의 버전으로 세팅되어 있는 가상의 환경을 만들어 가지고 거기서 테스트를 해야 돼요. 근데 지금 저희는 이제 가상 환경이라는 걸 만들진 않았잖아요.
 그죠? 그래서 오픈 AI 쓰고 랭체인 쓰고 랭체인 코어 쓰고 여러가지를 써야 되거든요. 그거 할 때마다 여러분들 로컬에서 할 때 진짜 힘드실 거예요. 그래서 가장 최적화된 버전으로 맞춰서 환경을
 꼭 LNM과 랭체인을 해야 됩니다. 근데 제가 또 우려스러운 건 뭐냐면 그러다 보면 혹시라도 기존의 파이썬을 계속 쓰시다 보니까
 의전성을 가지고 있는 라이브러리도 이미 설치되어 있는 상태에서 그죠? 이 의전성에도 버전의 문제가 생기는 경우들도 발생이 된단 말이에요. 그러더라고요. 그래서 나중에
 한번 보여드려 볼 수 있도록 하겠습니다. 잘 따라오셔야 되고요. 자, 없으시구나. 자 그러면 보세요. 이제 원인까지 제거를 했고요. 원인까지 제거를 했고
 실제적으로 저희가 이제 이런 것들을 쓰실 때 버전 이슈가 발생이 되기 때문에 항상 버전 체크를 해 보실 필요는 있거든요.
 버전 체크해 보실 필요가 있는데 여러분들 버전 체크하는 방법은 제가 이렇게 가면 아나콘다 우리 시작에 우리가 인스털되어 있는
 아나콘다에 보시게 되면 아나콘다 프롬프트라는 게 있어요. 프롬프트 한번 띄워보시겠어요? 프롬프트 띄워보시게 되면 항상 체크를 해주셔야 될 게
 자기가 쓰고 있는 버전이 왜냐면 우리가 사용하다 보면 버전 트러블 때문에 문제 생기단 말이에요. 버전 확인이 필요해요. 코드상에서도 할 수 있는 방법
 알려드릴 건데 항상 여기서 하실 때는 이게 저희가 두 가지를 쓸 수가 있어요. 프롬프트가 떨어졌는데 여러분들 앞에 베이스라고 나오는 거
 보이시죠? 이거는 EMV를 만들지 않은 거예요. 가상의 환경 버츄얼 환경을 만들지 않은 겁니다.
 그렇기 때문에 지금 현재 유저가 베이스로 사용되어지고 있고 여기에 콩다라는 명령어 또는 PIP 명령어 두 가지를 쓰실 수가 있거든요.
 그래서 예를 들어가지고 내가 콩다라는 명령어를 쓰게 되면 콩다 리스트를 하게 되면 이 콩다에 설치되어 있는
 콩다에 설치되어 있는 모든 뭘 보실 수가 있어요. 모든 라이브러리들 설치되어 있는 라이브러리 그 다음 버전 다 확인할 수 있어요.
 그런데 이렇게 보는 거 너무 힘들잖아요. 그러면 PIP Show 예를 들어서 NumPy 이렇게 모듈명을 모듈명을 이런 식으로 주시잖아요.
 PIP로 쇼하겠습니다. NumPy에 관련된 거. 그러면 보시는 것처럼 NumPy의 모듈이 나오죠. 2.13 버전 PIP Show 판닷스
 그러면 판닷스의 버전이 2.2 버전 2.2.3 버전 뭐 이런 식으로 버전을 보시면서 거기에 따른 최적화된 프로젝트 환경을 만드시는 게 중요해요.
 버전 이슈가 있다라면. 버전 버전 광고 알려드렸고 코드상에서 여러분들이 만약에 버전을 보고 싶다
 그러면 우리는 여기서 뭐 하실 수 있냐며 Print NumPy. Undervunderbar로 시작하는 1급 함수들이 있습니다. 이런 것들을 이용해서 여러분들 버전을 보실 수가 있어요.
 저희가 NumPy와 판닷스의 별칭을 MP와 PD를 해놨기 때문에 버전 확인하시는 거 상당히 중요한 부분입니다.
 판닷스의 시리즈에 대해서 말씀을 드리는 시간 한번 가져볼게요. 먼저 3개의 변수를 한번 정리해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 저희가 파이썬에서 했던 리스트 기억나시죠? 첫 번째 파이썬에서 했던 리스트 타입 이 녀석과 비슷하지만
 비슷하지만 우리가 뭐 했던 것도 기억이 납니다. 배열을 하나 만들었던 것도 기억이 납니다. NumPy. Array라는 걸 이용해서 LST를 넣고 타이프 체크도 하시죠.
 세번째 저희 뭐 하나 만들어 볼 거냐면 시리즈를 하나 만들어 볼 거예요 여러분. 시리즈를 하나 만들어 볼 건데, 시리즈는 판닷스가 가지고 있는 시리즈라는 객체를 이용할 거고요.
 여기에 저희가 누굴 집어 넣을 수 있냐며 배열을 넣을 수 있어요. 그러니까 약간의 차이 배열을 만들 때는 누굴 인자로 받고 리스트를 인자로 봤는데 시리즈를 만드실 때는
 누굴 인자로 받고 있다. 배열을 인자로 받고 있는 거죠. 자 타이프 체크 한번 해볼까요. 3개의 타입에 대해서 확인했을 때 마지막에 나오는 게
 판닷스 코어 시리즈의 시리즈라는 객체 타입입니다 라고 이야기를 해줍니다. 시리즈를 출력 한번 해볼까요. 시리즈를 출력 한번 해봤더니 보시는 것처럼 뭐가 있습니까?
 인덱스가 있고요. 플러스 뭘로 이루어져 있어요. 데이터 밸류로 이루어져 있는 거 보이세요. 그래서 우리가 이렇게 시리즈를 확인하실 때는 이 시리즈는 인덱스와 밸류로 이루어져 있는 녀석이라서 이렇게
 시리즈. 인덱스라는 걸 확인해 보실 수가 있고 그러면 레인지 인덱스가 0에서 5까지 스텝 1씩 증가하는 형태로 인덱스가 있습니다 라고 이야기를 해줘요.
 그리고 여기서 여러분들이 필요에 의해서 데이터를 꺼내야 되는 경우도 있을 수 있겠죠. 데이터 밸류쥐라고 하겠습니다. 하나 이상이니까 자 그러면 시리즈 점 밸류쥐를 하는데 타입 체크를 밸류의 타입을 한번 체크해 볼 거예요.
 그럼 보시는 것처럼 시리즈라는 건 인덱스와 뭘로 이루어져 있는데 밸류로 이루어져 있는데 인덱스와 밸류로 이루어져 있는데 이 밸류의 타입을 체크해 봤더니 밸류의 타입은 뭘로 돼 있는 걸로 보이세요.
 엔디어레이. 넌파이의 배열인 거 보이십니까. 요소의 d타입도 한번 확인해 볼 수 있도록 하겠습니다. 그 어찌 보면 여러분들 누구랑 거의 비슷해요? 배열이랑 비슷한데 우리가 넌파이에서 보였던 배열데이터 타입이 비슷한데 차이점만 느끼자구요. 넌파이의 배열이 판다스의 뭐다? 시리즈구나. 근데 판다스의 시리즈. 그러니까 넌파이의 일차원의 벡터를 판다스에서는 시리즈로 보는데 시리즈는 보시는 것처럼 뭐가 뭘로 이루어져 있다? 인덱스와
 밸류로 이루어져 있단 말이에요. 그런데 그 밸류의 타입을 체크해 봤더니 타입이 뭐가 나오는 거예요? 넌파이에요. 데이터의 밸류는 뭘로 이루어져 있어요? 넌파이의 배열로 이루어져 있다란 말이에요. 우선 여기에 대한 정리가 필요하십니다 여러분. 자 그래서 제가 다시 한번 리스트를 만드는 방법, 어레이를 만드는 방법, 지금은 뭘 만드는 방법, 판다스를 만드는 방법, 판다스의 시리즈를 만드는 방법이기 때문에 판다스의 시리즈라는 객체를 이용해서 만들어내고 있는 거 보이세요.
 여기다 여러분들 리스트를 넣는 거 가능할까요? 가능할까요? 가능은 합니다. 가능은. 어차피 저희가 리스트를 배열로도 볼 수 있는 거잖아요. 맞나요? 여기에 리스트를 넣으시든 배열을 넣으시든 가능해요.
 자 그래서 저희는 마찬가지로 상황에 따라서는 저희가 판다스로 데이터를 핸들리지만 판다스의 시리즈의 밸류는 배열이기 때문에. 왜 이러지? 왜 안 나오죠 화면이?
 뭐죠? 아 저장이 안 돼서 그러나? 어 이거 뭐지? 나오겠죠? 자 이렇게 하시는데 배열에 대한 정보를 저희가 하긴 했던 것처럼 저는 여기다 뭐 하나 만들어 놓을 거고요.
 df, 시리즈의 인포라고 하는 것도 이렇게 하나를 만들겠습니다. 그래서 우리가 체크해 볼 수 있는 것들 이렇게 출력에 넣는 함수를 하나 만들어 놓을게요.
 타입부터 시작해서 시리즈는 타입도 체크해 보고 그 다음에 인덱스도 체크해 봐야겠죠. 인덱스 밸류 타입 요소의 타입을 말하는 거죠. 데이터 타입. 데이터도 한번 출력을 해 보고 이런 함수를 하나 만들어 놓을 거예요.
 그래서 이제 시리즈에 관련된 정보를 필요할 때는 이 함수 출하게 되면 전체적으로 저희가 만들어 놓은 그죠?
 인포메이션에 관련된 정보들을 확인해 보실 수가 있고 배열은 ArrayInfo 만들어놨던 ArrayInfo 있죠? 여기 있긴 한데 죄송합니다. 그대로 제가 한번 더 이렇게 두 개 함수를 잘 활용해서 우리가 변쇄 타입들을 확인할 수 있도록 할 거예요. 굳이 이렇게 하실 필요는 없습니다. 자 그러면 여러분들 보세요. 강사님. 우선 시리즈를 우리가 배우는 거니까 지금. 시리즈라는 게 배열인데요. 이 배열에 뭐가 있어요? 인덱스가 있다고 하는 거잖아요.
 인덱스. 근데 이 인덱스를 말씀해 주셨을 때 보면 이 인덱스가 정수나 문자, 날짜, 시간 가능하고 중고 허용하지 않는다라고 했기 때문에 우리가 인덱스를 컨트롤하지 않게 되면 기본으로 정수 인덱스를 쓰긴 하지만 필요에 따라서는 우리가 문자 인덱스나 날짜 인덱스, 시간 인덱스를 시간 인덱스로 시리즈의 데이터를 만드는 것도 가능하지 않겠느냐 라는 생각이 듭니다. 만약에 여러분들이. 만약에 여러분들이. 만약에 여러분들이.
 문자 인덱스로 시리즈를 만든다. 라면. 시리즈를 만든다. 라면. 자 그러면 이렇게도 만들 수 있습니다. 시리즈는 판다스의 시리즈라는 객체를 이용하는데 여기에 리스트가 들어가는 게 아니라 누가 들어가게 만들어버려요? 키벨린.
 딕셔너리를 넣어버리는 겁니다. 딕셔너리. 이런 식으로. 이런 식으로 딕셔너리를 만들어 버리는 거예요. 시리즈 인프라는 함수에다가 이 시리즈를 저희가 전달을 해주면 보이세요? 데이터에 보시게 되면 인덱스로 idx010203 value 만드는 방법입니다. 시리즈를 만드는 방법. 문자 인덱스로 문자 인덱스를 기준으로 저희가 만들 수도 있다 라고 이야기를 해주는 거고요. 시리즈를 만드는 방법은 다양해요 여러분. 이런 것도 가능합니다.
 제가 이걸 그대로 좀 카피정 한 번 해볼게요 여러분. 카피를 하는데 여기에 keyword 인자로 해서 제가 데이터라는 속성을 주고요. 여기에 리스트를 넣어주는 거에 동일하게 넣어주고 여기에다가 우리가 별도로 인덱스를 넣는 것도 가능해요. 별도로. 초. 사. 남. 성. 구. 여기가 중기죠. 이렇게 쓰는 것도 여러분들 가능합니다. 만드는 방법입니다. 첫 번째. 그러면 보시는 것처럼 문자 열을
 인덱스로 해서 데이터가 만들어지는 거 확인하실 수 있으실 거예요.
 다양한 형태로 저희가 만들 수가 있어요.
 다양한 형태로 인덱스를 만드실 수가 있습니다.
 아, 시리즈를 만드실 수가 있는 거예요, 시리즈.
 그러니까 어찌 보게 되면 제가 이렇게 시리즈를 만들 때
 자, 보세요.
 제가 시리즈를 만들 때 뭐 이렇게도 만들 수 있지만
 내가 만약에 그러면 이 인덱스로 사용자 인포를 정리하는 것도 가능하지 않겠냐 라는 생각이 듭니다.
 뭐 예를 들어서 여기다가 이름이라고 주고요.
 여기다가 뭐 생년오리에 여기다가 뭘 줘볼까요?
 뭐 성별, 결혼여부 이런 식으로 줄 수도 있겠죠.
 그럼 이게 인덱스가 되는 거예요.
 그럼 여기에 들어가는 데이터 형식과 다양한 형식을 쓸 수 있어요.
 리스트 가능하죠, 딕셔널이 가능하죠, 또는 어떻게 해요?
 이런 식으로.
 뭐 여기 이름은 임섭순입니다.
 생년오리는요, 2025년 11월 24일, 11월 04일이고요.
 성별은 제가 매일이고요.
 결혼여부는 이런 식으로, 이런 식으로.
 이런 식으로 시리즈를 만드는 것도 가능하지 않을까라는 생각이 들어요.
 인덱스를 키로 해서 데이터를 만드는 겁니다.
 그런데 이런 시리즈를 만드실 때 어떤 것도 여러분들 가능하냐면
 시리즈에다가 네임이라는 걸 부여할 수가 있어요.
 그러면 이 네임은 사용자에 대한 정보죠.
 그럼 여기 제가 데이터를 출력을 했는데 이 데이터 출력된 거 밑에 보시게 되면
 이 시리즈에 대한 인포메이션으로
 시리즈의 이름은 사용자 정보입니다 라고 해서 나오는 거 보이시죠.
 그리고 얘네들이 가지고 있는 모든 타입은 오브젝트입니다.
 맞습니까? D타입이?
 왜냐하면 분리원도 있고 문절도 있고 정수도 있잖아요.
 하나의 특정 타입으로 뭐 할 수 없어요?
 맞출 수가 있기 때문에 이때는 그냥 오브젝트 타입.
 시리즈 이름, 이것도 가능해요.
 시리즈.인덱스, 시리즈.인덱스.네임으로 해서
 신상정보라고 그럴까요?
 그러면 인덱스 이름을 부여한 거예요.
 그러면 이 인덱스들의 집합이 신상정보라는 이름으로 관리되어지는 거예요.
 신상정보.
 제가 지금 시리즈를 만드는 방법에 대해서 말씀을 드리고 있습니다.
 데이터는 다양한 데이터 타입을 쓰실 수 있고요.
 인덱스도 필요에 의해서 여러분들이 원하시는 인덱스를 사용하시는 것도 가능합니다.
 인덱스를 지정하지 않으시게 되면 어떻게 된다 그랬죠?
 기본 인덱스, 레인지 인덱스라는 걸로 해서
 숫자 인덱스가 만들어지는 거 확인하실 수 있으실 거란 말이에요.
 자, 인덱스를 만드는 방법이었습니다.
 차이점은 뭐다?
 가장 큰 차이죠.
 아, 인덱스와 데이터로 이루어져 있다는 거.
 그리고 그 데이터의 타입은 뭐다?
 엔디어레이라는 거.
 그걸 좀 정리하시면 시리즈에 대한 정리는 마무리가 돼요.
 근데 이 시리즈도 여러분들 특징을 좀 아셔야 되는데요.
 보세요.
 시리즈의 밸류도 뭐라고 그랬어요, 제가?
 시리즈의 밸류도 뭐예요?
 타입이, 시리즈의 밸류 타입이 당연히 엔디어레이란 말이에요.
 어, 베어리네?
 베어리는 뭐가 가능하겠다?
 인덱스인가?
 플라이싱 가능할까?
 인덱싱과 슬라이싱 가능할까?
 라는 생각을 가지시면 돼요.
 자, 그런데.
 자, 보세요, 그러면.
 저희가 지금 이렇게 시리즈를 하나 만들었잖아요.
 자, 이 시리즈에서 제가 인덱싱을 만약에 한다고 가정을 하면.
 인덱싱을 한다고 가정을 하게 되면.
 시리즈의 0번째.
 자, 보시면 제가 뭘 꺼내 가지고 오는 거 보이시죠?
 임섭승 꺼내 가지고 오는 거 보이십니까?
 임섭승 꺼내 가지고 오는 거 보이시죠?
 어, 강사님.
 시리즈는 밸류와 인덱스로 이루어져 있는데.
 인덱스가 사용자가 부여한 문자 인덱스잖아요.
 네, 맞습니다.
 근데 이렇게 문자 인덱스를 썼더라도.
 내부적으로 관리되어 질 때는.
 정수 인덱스를 그대로 저희가 활용할 수가 있어요.
 말은 잭슨.
 이렇게 0번째 인덱스도 가지고 오는 게 가능하지만.
 사용자가 부여한.
 사용자가 부여한.
 뭘 가져오는 것도 가능하다.
 이렇게 이름이라는 문자 인덱스로도.
 데이터를 꺼낼 수가 있다라는 거죠.
 어, 강사님.
 인덱스는 인덱싱 하는 방법은 거의 뭐 비슷하니까.
 뭐 대충 느낌은 오는데요.
 그러면 이 인덱싱도 뭐가 있을 수 있어요, 여러분?
 나는 이렇게 인덱싱을 하는데.
 그냥 멀티 인덱싱을 한번 해보고 싶다.
 멀티 인덱싱.
 그러면 저희가 만든 시리즈에서.
 시리즈에서 인덱싱은 대가로죠.
 여기 인덱스의 번호나 문자를 넣으실 수 있는데.
 제가 여기다가 만약에 멀티 인덱싱을 하고 싶으면.
 멀티 인덱싱을 하고 싶으면.
 다시 대가로를 열어서 멀티 인덱스를 주셔야 돼요.
 멀티 인덱싱.
 보이십니까?
 그러면 이렇게 봤을 때 인덱스가 0, 1, 2, 3번이니까.
 0하고 2를 꺼낸다라고 하는 건.
 이름과 성별을 꺼내는 거죠.
 이름과 성별을 꺼내면 다시 그게 뭐가 되는 겁니까?
 시리즈가 되는 거예요.
 타입 한번 체크해 볼까요?
 타입 한번 체크해 보겠습니다.
 타입 한번 체크해 보시게 되면.
 그죠? 멀티 인덱스를 했어요.
 이게 조금 인덱스 이름이 들어가 있어서.
 이런 식으로 좀 코드를 내릴게요.
 죄송합니다.
 멀티 인덱싱도 가능합니다.
 이게 지금 인덱스 이름이잖아요.
 저희 인덱스 이름을 줬기 때문에.
 그래서 이름과 성별 데이터 가져왔고.
 이 자체에 대한 타입을 그대로 한번 출력해 봤더니.
 뭐가 뜨는 거 보이세요?
 시리즈라고 그죠?
 뜨는 것도 확인하실 수 있어요.
 그러니까 시리즈로부터 멀티 인덱싱을 하게 되면.
 타입은 뭐가 되는 거예요?
 그냥 시리즈가 되는 거예요.
 단일 인덱스를 하게 되면 이건 스컬라 타입이 되는 거죠.
 그럼 이런 식이라면 여러분들 어느 것도 가능하겠어요?
 동일하게 이런 식이라면?
 뭐 또 가능하다?
 검사님 우리가 만들어 놓은 걸로.
 여기다가 멀티 인덱싱을 할 때.
 우리가 만들어 놓은 인덱스 이름이.
 이름과 뭐기 때문에 성별이기 때문에.
 이렇게 가져온 것도 가능한 건가요?
 당연히 가능하죠.
 성별 멀티 인덱싱.
 둘 다 동일합니다. 멀티 인덱싱.
 지금 여러분들 시리즈는.
 1차원의 벡터란 말이에요. 맞죠?
 1차원의 벡터에서 저희가 일반적인 인덱싱과.
 멀티 인덱싱도 가능하고.
 그 다음에 뭐 또 가능하겠어요?
 슬라이싱도 가능하겠죠?
 맞나요?
 자 그러면 만약에 슬라이싱 한다라면.
 시리즈에서 0번째에서부터.
 3이라고 제가 이렇게 슬라이싱을 하겠습니다.
 1차원이죠 여러분.
 슬라이싱.
 이름 성별.
 생년월일 성별.
 이름 생년월일에서 결혼 여부가 이제 4번째.
 마찬가지로 어떻게 되고 있습니까?
 엔드 마이너스 1이 들어가는 거니까.
 0번째 방 1번째 방 2번째 방까지.
 가지고 오는 거 확인하실 수 있죠?
 그럼 검사님 이것도 마찬가지로.
 이름으로도 가능한 건가요?
 순서가 있으니.
 내가 만약에 여기에다가.
 어떻게?
 이름 우리가 어디까지 가지고 싶다?
 성별까지 가지고 싶다?
 성별.
 뭐 이런 식으로 할 수도 있지 않을까요?
 시리즈를 다루는 방법이었습니다.
 시리즈.
 저희가 이제 또 변쇄 타입을 익혀야.
 또 뭔가 퀴즈 같은 걸 좀 풀어볼 수가 있겠죠?
 시리즈였습니다.
 시리즈.
 지금까지 했던 방식에서 큰 차이는 안 보여요.
 맞죠?
 핵심적인 거 하나만 딱 체크하자면.
 저는 뭐만 이해해달라고 말씀을 드리고 싶다.
 시리즈는 인덱스와 밸류로 이루어져 있는 변쇄 타입.
 그래서 인덱스를 가지고 저희가 뭐 할 수 있는 거예요?
 인덱스를 가지고 인덱싱이나 멀티 인덱싱이나.
 슬라이승을 할 수가 있게 되는 거죠.
 인덱스를 가지고 인덱스를 가지고.
 그리고 여러분들 이게 좀 신기한 게.
 신기한 게 뭐가 있냐면.
 자 우리 파이섬에서 되었던 이거 함수 하나만 써볼까요?
 BIR 이라는 함수가 있는데.
 이거 쓰면 이제 뭐가 돼요?
 객치가 소유하고 있는 함수들이나.
 속성도 이런 것들 다 보실 수 있잖아요.
 저희가 여기에다가 시리즈라는 걸 이렇게 놓고.
 한번 체크를 해 보시게 되면 상당히 많은.
 그죠?
 일급안수에서부터 시작해서.
 일반적인 함수들이 쭉 나오는 거.
 확인해 보실 수가 있으실 겁니다.
 근데 제가 이거 보면서 항상.
 저는 체크하는 부분 중에 하나가 뭐냐면.
 이 이터레이터가 있는지 없는지를 보거든요.
 이터레이터.
 이터레이터가 있다는 거.
 뭐가 가능하다는 거예요?
 순환반복이 가능하다는 거잖아요.
 순환반복.
 그러니까 순환반복이 가능하다는 의미는.
 무슨 의미로 저는 받아들이냐면.
 무슨 의미로 받아들이냐면.
 이런 게 가능하다는 걸로 저는 받아들여요.
 반복을 쓸 수 있으니까.
 얘가 가지고 있는 키라는 함수가 있거든요.
 그럼 이건 리스트 컴프레이션이잖아요.
 그죠?
 여기서 저는 그 키를 꺼내서.
 키를 키리스트에다가 담고.
 프린트로.
 그럼 보시는 것처럼.
 킷값들만 이렇게 꺼내오는 반복구면도 가능해요.
 이터레이터가 된다는 거고.
 이걸 쓰지 않더라도.
 이터레이터가 있으면 이런 반복도 가능합니다.
 그래서 여러분 우리 예전에 딕셔너리 할 때도요.
 이 딕셔너리가 기억나시죠?
 딕셔너리도 뭐가 있었어요?
 키스 밸류즈 아이템즈라고 하는.
 메섯 함수가 있었던 거 기억하시죠?
 그것처럼 이 시리즈도.
 키밸류로 이루어져 있는 형태이기 때문에.
 여기에서 굳이 이렇게 하지 않더라도.
 굳이 이렇게 하지 않더라도.
 하지 않더라도.
 뭐가 가능하냐면.
 포로프를 돌릴 때.
 밸류즈에.
 밸류즈라고 하는 석성도 있어요.
 그럼 여기서 뭘 꺼낼 수 있다.
 밸류라는 걸 꺼내서 밸류를 담고.
 이 밸류를 풀러 가시는 것도 가능해요.
 시리즈에 대해서도 이런 형태가 가능하죠.
 그러면 이건 지금 여러분들.
 시리즈에서 데이터를 꺼냈는데.
 뭐가 되는 겁니까?
 리스트 형태로 받은 거기 때문에.
 타입은 보시는 것처럼 어떻게 되어 있다?
 파이썬의 리스트인 거 보이세요?
 그러니까 넌파일 쓰시든.
 판다스를 쓰시든.
 다 뭘 기본으로 하는 거예요?
 파이썬을 기본으로 하는 거란 말이에요.
 그렇기 때문에 더더군다나 뭐가 중요하다.
 타입을 체크하는 걸 잊지 마셔야 돼요.
 왜냐하면 타입이 없는데.
 이 타입이 아닌데.
 이 타입이 소유하고 있지 않는.
 뭔가 펑션을 노출한다거나.
 하는 작업들 하시면 돼요.
 안 된단 말이에요.
 타입에 대한 명확한 인지를 통해서.
 접근이 되셔야 돼요.
 지금 이거 같은 건 뭐예요?
 리스트란 말이에요.
 그럼 리스트가 가지고 있는 메서드.
 함수를 살펴보실 수 있어야 되는 거지.
 여기에다가 이걸 뭐라고 보고.
 어? 어레이네?
 어레이니까 어레이를 사용할 수 있는 거.
 적용할까? 안 된다는 겁니다.
 그럼 이걸 내가 만약에 뭐 해보자?
 백토화 연산 해볼까? 안 된다는 거죠.
 왜? 리스트이기 때문에.
 그렇다면 이 리스트를 뭘로 만드실 수 있어야 된다?
 배열로 만들어서 백토화 연산을 진행하시는 거예요.
 만약에 한다라면.
 그러니까 타입에 대한 명확한 인지를.
 여러분들 하고 계셔야 된다는 걸.
 다시 한번 말씀을 좀 드려보겠습니다.
 그래서 여기도 뭐가 있어요?
 실은 아이템지라는 것도 있긴 합니다.
 이 정도 한번 확인해 보실 수 있도록 하시고요.
 자, 그리고 이것도 하나 살펴볼게요.
 음, 시리즈 하나 만들어보겠습니다.
 판다스의 Nuke를 이용해서
 시리즈라는 객체를 이용해서
 파이서나 레인지 같은 거 써도 돼요.
 10에서 20까지 이런 거 써도 돼요.
 시리즈 인퍼로 시리즈 한번 전달해 보고.
 항상 하는 의뢰적인 습관이죠.
 의뢰적인 습관.
 그럼 중요한 게 하나 있습니다 여러분.
 이게 시리즈잖아요.
 근데 시리즈는 인덱스와 배열로 이루어져 있어요.
 밸류로.
 그럼 제가 만약에 혹시
 혹시 이 시리즈에 백토화 연산을 하고 싶어요?
 가능할까요?
 시리즈에다가 백토화 연산을 하고 싶어요?
 이런 거 가능할까요?
 이런 거 보이십니까?
 가능하죠.
 정확하게 말씀드리면요.
 시리즈에 백토화 연산을 하는 게 아니라
 얘가 가지고 있는 밸류에 백토화 연산을 하는 거예요.
 배열이기 때문에.
 이해 되시나요?
 시리즈의 밸류에 백토화 연산을 진행하는 겁니다.
 그래야 밸류만 뭐가 되는 거예요?
 NumPy에 end array가 되는 거죠.
 시리즈 전체 뭐 하실 수도 있어요?
 백토화 연산 하실 수도 있죠.
 그러면 반대로 이것도요.
 여러분들 분량 인덱싱 가능할까요?
 분량 인덱싱 가능할까요?
 어떠세요? 느낌?
 분량 인덱스 가능하다, 불가능하다?
 여러분들의 생각.
 그렇죠?
 어디에서 이어져 오는 거니까?
 배열에서 이어져 오는 거니까?
 당연히 이것도 뭐가 가능하다?
 분량 인덱싱이나 정수 인덱싱과 같은
 이 펜시 인덱싱이 가능하다는 거죠.
 가능합니다.
 예를 들어서 이렇게 한번 해볼까요?
 자, 그런데 중요한 건
 데이터를 다루실 때
 시리즈는 밸류를 다루는 겁니다.
 시리즈 전체를 다루시는 것도 가능하긴 하지만
 시리즈는 밸류를 다루는 거예요.
 그럼 제가 여기서 만약에 분량 인덱싱을 한다라면
 분량 인덱싱을 한다라면 어떻게 되겠어요?
 시리즈의 밸류를 꺼내서
 이게 배열이죠.
 배열이기 때문에 배열에서 인덱싱 할 수 있죠.
 여기에 사실 뭐가 들어갈 수 있다?
 시리즈를 뭐 그냥 간단하게 연산
 시리즈의 밸류를 2로 나눠서
 나머지가 0이라는
 조건에 만족하는 분량 인덱싱을 하는 거죠.
 즉 제가 이걸 했을 때
 그러면서 어제 이제 이해를 못 하셨으면
 이제 이해를 하시면 되는 거죠.
 보이십니까?
 이렇게 했을 때
 네, 이러한 분량 인덱싱이 나오는 거죠.
 트로플스 트로플스
 그거와 기존 배열을 매칭해서
 툴인 데이터들만 꺼내는 작업을 하는 거예요.
 이런 것도 가능하다는 겁니다.
 시리즈기 때문에
 그러면 여러분들 제가 여기서는 하지는 않았지만
 잠깐 보세요.
 내가 이 시리즈의 데이터를
 시리즈의 데이터를
 시리즈의 데이터 인덱스를
 제가 뭘로 쓰고 싶다라면
 인덱스를 날짜로 쓰고 싶다라면
 우리가 파이선에서 배웠던
 기억나십니까?
 파이선에서 배웠던
 데이트 타임이라는 모듈
 기억나십니까?
 또는 뭐 타임댈타 같은 것들
 기억나십니까?
 그거 이용하셔가지고
 날짜 타입에도 뭐가 가능했었죠?
 연산이 가능했던 거 기억나시죠?
 그래서 날짜 타입을 가지고도
 얼마든지 뭘로 만드실 수 있어요?
 인덱스로 만드시게 되면
 나중에 이 데이트가 하나에
 뭐가 될 수 있습니까?
 시계열 데이터가 될 수도 있는 거죠.
 시간의 흐름에 따른 데이터의 형식으로
 또 만드실 수가 있게 되는 겁니다.
 자 그러면 날짜도
 한번 간단하게 만들어 보는
 시간 가져볼 수 있도록 하겠습니다.
 날짜
 자 날짜 한번 해볼까요?
 날짜는 저희가 가지고 들어야 될 게 있어요.
 from 데이트 타임으로부터 가져올게요.
 import 함수도 가지고 들어와 보겠습니다.
 데이트 함수, 데이트 타임, 타임댈타
 이렇게 함수들 가지고 들어와 볼게요.
 오늘 날짜 하나 만들어 볼까요?
 데이트 함수 이용해서
 뭐 그냥 만드는 방법은 다양하니까
 2025년 11월 04일
 4일이라고 쓰겠습니다. 그냥
 프레임트로 투데이 한번 찍어보시면
 그럼 내가 만약에 여기서
 자 퀴즈, 퀴즈
 간단한 퀴즈
 오늘 날짜부터
 오늘 날짜부터
 10일 사용하고 싶다면
 데이트 함수 이용해 가지고
 저희가 뭐 했기 때문에
 오늘 날짜를 생성을 했고요.
 생성된 오늘 날짜로부터
 10일간의 날짜 데이터를 생성해서
 시리즈의 인덱스로 쓰고 싶은 거예요.
 시리즈의 인덱스
 그럼 날짜에 대한 연산이 필요해지게 되잖아요.
 자 해보시겠습니까?
 뭐 파이선을 배웠던 데이트도
 좀 정리하시면서
 한번 가져가 볼게요.
 그냥 인덱스만 만들어 보세요.
 날짜 인덱스만
 데이터까지 만드실 필요 없고
 날짜 인덱스만
 한번 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다.
 판다스에 데이터를 쓰시면 편하긴 하죠.
 근데 그죠?
 그거 들어가기 전에
 하려고 했던 건데
 아직 안 배웠어요. 판다스
 그냥 파이선으로 한번 해보시라는 거였습니다.
 왜냐면 우리가 예전에 했을 때
 기억나세요 혹시?
 이렇게 프레임 2로 날개산을 할 때요
 이런 거 했던 거 기억나세요?
 타임 델타 해가지고
 여기다 속성으로 이렇게 데이스라고 해가지고
 기억나십니까?
 뭐 1 이렇게 해서 출력을 하면
 이렇게 1씩 증가가 됐었잖아요.
 기억을 더듬어 보시라고요.
 그래서 저희가 배웠던 문법으로는
 이게 최선이에요 아직까지는.
 자 그래서 제가 만약에
 시리즈의 인덱스를 만든다고 했을 때
 저는 이런 식으로
 10일, 1에서부터 11일까지의 10일이 되겠구나
 이런 식으로 해서 데이를 가져오고
 내가 만든 투데이에다가
 플러스 델타에
 이렇게 데이를 이렇게 집어 넣어주는
 뭐 이런 느낌?
 그러면 보시는 것처럼
 오늘 날짜부터 해야 되니까
 0에서 10으로 가져가는 게 맞을 것 같습니다.
 그러면 오늘 날짜를 기준으로 해서
 이런 식으로 이제
 날짜가 만들어지는 걸 확인하실 수 있죠.
 그래서 만약에 여기서 제가 IDX의 0번째 걸 꺼내면
 1번째 걸 꺼내면
 이런 식으로 진행이 되는 거죠.
 그런데 이걸 쉽게 도와주는 게
 이제 마지막 호준 씨가 주신 것처럼
 이런 걸 배웠다라면 이제 우리가
 좀 더 쉽게 이렇게도 쓰실 수 있다라는 겁니다.
 판다스의 데이터 레인지란 함수를 이용해가지고
 스타트 데이트 피디오드를 줄 수가 있어요.
 그리고 이거를 우리가 출력을 한번 해보잖아요.
 이렇게 주셨으니까
 SNAKE 케이스로 이렇게 써버리게 되면
 보시는 것처럼 이렇게 데이트 타임 인덱스도
 만드실 수가 있게 됩니다.
 이제 우리가 하드코딩 하는 방식
 판다스가 제공하는 이제 날짜를 생성시켜주는
 뭐가 있어요? 함수들 이용하시게 되면
 좀 편하게도 만드실 수가 있게 되는 거죠.
 자, 우선은 저희가 오전 시간에
 네, 시리즈에 대해서 좀 정리를 하고 있습니다.
 여러분들, 그렇죠?
 뭐 그렇게 속도는 빠르지 않죠.
 빠르시나요 혹시? 힘들다 하시는 분?
 아, 그래요? 조금 빠른 것 같기도 하고
 네네, 그래도 최대한 제가 좀 이렇게
 맞추려고 노력을 하고 있는데
 네, 더 열심히 한번 해보겠습니다.
 어떠세요? 이제 배고프시죠?
 그죠? 네, 저희의 이제
 하루 중에 가장 즐거운 점심시간이 돌아왔습니다.
 맛있는 점심 하시고요.
 자, 오전 시간에 저희 이어갈 수 있도록 하겠습니다.
 맞춤 하시고요.
 그래요? 퀴즈 났을 때 시간이?
 네, 알겠습니다. 이런 것도 좀 참고할 수 있도록 할게요.
 장빈 님이다.
 와, 우리 그 뒤로 카톡방 잠겨있는데.
 그니까.
 - 네. - 또 고수 한 명 왔다.
 오, 오, 한승민.
 와, 이모, 그 뭐야. 이거 캐릭터부터 고수 같아.
 인정. 기분이 좋았다.
 고를 수 있었으면 좋겠다, 팀 프로젝트.
 벌써 19분 만에 드시고 오셨다고?
 뭘 드셨길래?
 수영장 스킨, 아.
 아, 맞다. 이분 경제적 여유가 있으신 분이었지.
 플라밍고.
 뭔 소리야? 뭐 화장실.
 단백질?
 맨치.
 달달한 식용겜이 색도 있다.
 오히려 더 그룹이다.
 아니, 저 궁금한 게
 파견 관제는 그냥 파견으로 알고 있는데
 원격 관제는 그냥 말 그대로 원격으로 하는 건가?
 그냥 나사에서 우주선 쏘는 거 알아?
 응.
 그런 것처럼 그냥 그런 반에서 이제
 응.
 우주선 감사하는 것처럼.
 파견은 이제 분사에서 하는 게 아니고
 다른 데 사업장으로 가서 하는 거잖아.
 아, 파견은 굉장히 여러 곳을 돌아다니는 걸로 알고 있고
 대신 차 이런 거 어느 정도 지원해주고
 유류비 이런 거 지원해주는 걸로 알고 있어.
 그러면 됐어.
 좀 더 복지가 있긴 할 건.
 근데 나 그것보다 그냥
 갈 수 있는 곳만 지원해주면 돼.
 아, 납작, 이즈 이런 곳?
 파견 집에서 가까워가지고.
 아, 그렇지 그렇지.
 그냥 숙소.
 숙소만 줘면 돼.
 근데 초반에는 이렇게 키가 잘 먹는데
 좀 오래 꺼놓으면 키가 안 먹더라.
 숙석한 지 오래되면.
 튕겨?
 안 튕기던데?
 나는 그 뭐지?
 다른 방, 여기 나가서 다른 방 갔다가
 그 무슨 호율 같은 거 있잖아.
 그걸로 옮기려고 그러면 거기서 렉 걸리다 돼.
 음~
 나 아직도 잘 안 나가.
 아, 그렇긴 해.
 나도 난 주말에도 들어온 적 있어.
 심심해서.
 근데 아무도 없긴 하더라고.
 난 주말에 켤 생각을 안 해.
 아, 그래?
 아무도 없었지, 당연히.
 그래서 혼자 뻘쭘해서 그냥 있다가 나왔어.
 이거 들어오는 사람도 있다니까.
 궁금해가지고, 혹시 누워있어.
 들어올 거면 오픈 채팅으로 보내.
 아, 그럴까?
 혹시 지금 뭐 토크라도 하실 분 뭐 이렇게?
 토피하자 하실 분.
 맞쩡.
 맞쩡.
 나도 금요일에 나가고 싶긴 한데
 너무 추워.
 공강인데 뭐 하나 나와.
 근데 학교에서 집은 먼데
 그 여기 교육장까지 가까워?
 그렇대.
 음~
 저번 주에 시험기간이어서
 강의 때 질문을 못 해서 질문하려고.
 5시에 하면 되잖아.
 아닌가? 아, 그거 하니까.
 나한테 물어봐.
 아까 나도 여기서 알려줬는데?
 맞아, 맞아.
 한 시간 정도?
 응.
 아니, 나 그 DM으로 설명을 잘 못한다.
 그럼 말로 설명해.
 좀 이따.
 그래.
 안 미안해.
 진짜 티.
 나도 싹티긴 해, 근데.
 아까 여기서 우리 쉬는 시간에 한 번 얘기했어.
 한 번 알려줬어.
 모르는 거 있으면 바로 해결해.
 어, 너도 티야?
 너도 티야? 아~
 그래서 상처 안 받는구나.
 좋네.
 아~
 쉬는 시간에 불러, 내가.
 담배피로 가기 전에 알려주긴 할 수 있어.
 근데 5분 만에 알려줄게.
 아니면 그냥 좀 이따 5시에 여기서 얘기해도 되잖아.
 그때 물어봐도 돼?
 그래, 그때 물어봐, 그냥.
 강사님한테 물어보기엔 조금 애매한 질문들이 있을 수 있거든?
 그래서 내가 그런 거 항상 물어보라.
 왜냐면 괜히 물어보면 물어볼 수는 있는데
 물어보면 수업 진도가 좀 덜 나가니까.
 나도 물어보고 싶은데 그래서 안 물어봐.
 맞아, 맞아.
 다른 사람한테 조금 애매할 수 있으니까 그냥.
 근데 그럼 그 정도는 내가 대답해줄 수 있잖아.
 하다가 갑자기 질문하시는 분들 있잖아.
 맞아, 맞아.
 그러면 갑자기 그거 설명하는데 뭔가 더 길어져.
 맞아, 맞아.
 제 질문에 영향가가 있지 않냐고요?
 저는 질문을 잘 안 합니다.
 맞아, 질문 안 하던데.
 보통 대답을 하고 질문은 잘 안 해요.
 그냥 남기랑 가끔 이제 뒷담?
 저런 걸 왜 가르쳐주지?
 나 혼자서 마이크 끄고 욕하는데.
 남기도 욕 겁나 해, 나도.
 아니, 저건 쓰지도 않는데 왜 안 알려주는 거야?
 약간 이렇게 하고.
 뭐 욕은 안 하는데.
 남기님, 남기 블로그.
 나도 기터브가 있긴 한데.
 블로그에 정리를 하고 귀찮아가지고.
 나도 기터브 있는데 안 쓴지 오래 됐어.
 음.
 남기님, 이게 블로그 상 있어서 마지막에 상 받는다는데?
 AI를 정리한다?
 AR을 정리하는 거 같아, 정리하는 거 아니야?
 1일차 정리본?
 1일차 정리본 있잖아, 노션에.
 삭제됐나?
 내가 줄게, 좀 이따 그러면.
 아, 강의 녹화.
 줌이는 커피 좀 많이 사야겠다.
 그냥 머신을 사오면 안 될까?
 그렇지, 그게 낫겠다.
 프로젝트 때 캐리해줄 테니까 커피하고 케이크하고.
 아, 그건 별로인 거 같아.
 그렇지? 맛있는 거 있는데.
 오, 오, 오.
 뭐야? 바로 올려줬네?
 오, 신기하다.
 다른 사람의 블로그를 제거할 수 없대.
 나는 안 받으려고 엑스했는데.
 아이고, 뭐야 이게.
 뭐야 이건?
 1024, 5.5.
 아, 5.5도 따로 정리했구나.
 아, 그러니까 따로 나눴네?
 데이터 센터랑.
 데이터 센터.
 아, 근데 생각해보니까 첫날에는 뭐 별로가 안 하잖아.
 첫날에 그냥 변수했던 거 같은데, 변수?
 첫날에? 아.
 아, 파이썬 첫날 말하는 거야?
 음.
 강사님도 약간 억지로 알려주느라 좀 고생한다 싶기는 해, 나는.
 사실 넌파이로 절대, 절대 불러올리가 거의 없거든?
 그래서 약간, 아.
 아, 갑자기 예전에 뭐였지?
 학교 약간 실습 같은 거 하다가
 오버웨이팅 뜬 적 있는데
 아, 그거 다시 안 뜨게 하려고 난리 치느라 개 힘들었는데.
 커피 몇 천 사야?
 아, 밥 뭐 먹지?
 그러니까 카페 사장님이 커피 이렇게 난방,
 거기 밑에 동국 때 거기 지분 있어?
 뭐 카페 알바했었어?
 그러니까.
 아니면 말레이시아에서 있었을 때
 말레이시아도 커피가 좀 유명하거든, 그것도.
 어.
 유명하다기보단 이제 좀 맛있는 데가 있는데 그런 건가, 그렇지?
 사라졌어?
 사라졌는데? 때려야겠다.
 동인 씨 차려.
 근데 멀리서 보면 좀 이상한 게 있는데, 막.
 아, 제특기 흥들으면 연티가 된다.
 아, 그러네.
 이래도 안 와?
 진짜.
 거의 마무리 되고 있나보다.
 뭐 먹을 거예요, 밥?
 먹었는데, 아까 아침에 먹어서.
 아, 그냥 아침에 먹어서 아점으로?
 아점으로, 근데 중...
 아까 9시에 딱 출직하기 전에 8시 52분에 갔고 와가지고
 9시 10분에 딱 먹었어.
 집에 있는 블루베리 먹어야 돼, 블루베리 간식.
 아, 나도 밥 가져와야겠다, 그러면.
 아, 식단은 해야 되는데, 아...
 왜요? 안 해도 되지 않아요?
 운동을 너무 열심히 하고.
 운동은 열심히 하는데
 맨날 식단을 안 해가지고 살이 안 빠지는 타입.
 화장실 갔다 오셨는데.
 그냥 없어졌길래 그냥 폈는데.
 카페 알바 해봤어?
 없었다.
 카페 알바 알바냐니까.
 피시방이나 곱창집, 편의점.
 카페랑 관련이 없는데?
 그니까.
 아, 피시방...
 누가 피시방 말하는 거 아니지?
 에이.
 그럼 나도 그러면 커피 메이커, 나도 바리스타지.
 아, 그렇게 따지면 나도...
 그니까.
 피시방에서 프라포치노 판다고.
 나는 근데...
 나 안 먹는데?
 나는, 나도 그냥...
 아, 그냥 커피가 좋은데, 나는.
 여기 다 따... 따... 아, 반대, 왜.
 아, 버튼도 눌러야 된다.
 나는 독일에 살 때 직접 이렇게 원두 갈아가지고 막 해 먹었는데, 커피 좋아해가지고.
 음...
 무슨 커피 사온지 한번 볼게.
 그때 커피 사준다 했으니까.
 미지근한 아메리카노.
 동말 애매한데?
 이거는 좀 신박하네?
 미아를 파는 데를 못 보긴 했어.
 한번 팔아봐.
 좋은 사업 아이템이 될 수도 있겠다.
 그치, 그치.
 돈 많이 벌면 꼭, 꼭 돈 줘야 된다, 진짜.
 나도 카페 알바는 한 번도 한 적이 없다.
 와, 근데 붕어빵 두 마리씩 사먹는 건 진짜 부자야.
 왠지 알아? 세 개에 2천 원인데.
 두 마리씩 사먹는 건 진짜 부자야.
 손해보면서 사먹네.
 키우 두 개랑 붙여야 되는데.
 와, 마리당 천 원?
 아니 뭐, 집 근처가 부자집인가?
 요즘 얼마지?
 요즘 세 개에 2천 원이 약간 국물?
 음...
 사당? 사당?
 아, 사당이...
 그래도 세 개에 2천 원, 미니 붕어빵 세 개에 천 원.
 근데 진짜 너무 양심 없다.
 미니 붕어빵...
 안에 기별도 안 가야 되고, 세 개.
 한 30개 먹어야 기별 갈 것 같은데.
 그거 세 개에 약간 한 개 반 느낌인데, 딱.
 인정, 인정.
 말이 안 돼.
 안에 소국빵, 맞아.
 그냥 먹으면 진짜 그 빵으로 배 차는 느낌, 진짜 기분 개나.
 맞아.
 디저트로 먹는 건데, 원래.
 밥 가져와야겠다.
 여기서 밥을...
 빵에서 먹기, 그냥.
 토크가 재밌긴... 재밌긴... 재밌긴...
 고구마 빵.
 아, 여행 가고 싶다.
 그냥 여행 갔다 올까?
 나 여행 원래 다 캔슬 했는데, 이거 시작해가지고.
 비행기에서...
 아니 근데 수업 밀리면 답이 없어가지고.
 나 주말에 시간이 없어서.
 아니 근데 원래 친구가 결혼식을 해가지고.
 독일에서... 독일에서 이제 사귀었던 친구가.
 사귄 게 이제 친구로 사귄 친구가 결혼식을 해서.
 이제 그 결혼식이 스몰 웨딩인데.
 100명 밖에 초대 안 하는데 나를 초대한 거야.
 그러니까 여자 50, 남자 50, 가족 포함 50명.
 그래서 꼭 간다 그랬는데, 심지어 호텔까지 예약해줘.
 호텔까지 공짜로 해준다 했는데.
 근데 이것 때문에 진짜 못 간다고 이미 말을 해 버려가지고.
 그래서 막 아 막 한 명 정도 데려와도 된다.
 뭐 여자친구 있으면 데려와도 된다 이랬는데.
 호텔도 심지어 조금 좋은 호텔인데.
 홀리데이 인이라고 좀 유명한 체인이죠.
 우리 친구들이랑 원래 온천 도 갈라 했는데, 일본.
 아 근데 여기에 좀 걸어야 될 것 같아서.
 내 마지막, 내 마지막 그거랄까?
 그냥 여기서 열심히 하고 그냥 나는 이제 취준은 심하에 치겠다.
 원래 준비 안 하긴 했지만.
 원래 내년에 적열 예정이었지만.
 어? 나랑 저랑 비슷한 생각.
 저는 옛날에 처것집을, 처것집 양념치킨 아시죠?
 거기를 1년 동안 진짜 사장님이 했었습니다.
 홍대에서 집 냄새 개쩔긴 한데.
 실패하면 뭐 녹아다 떼면 되지.
 한지 그래도 잘 됐는데.
 근데 나는 진짜 바이 구걸 바 좋다.
 근데 아 실패하면 그냥 녹아다 떼면 되지.
 몸 건강, 건강하잖아요.
 한수님 몸 건강하시죠?
 그냥 인생을 포기하지 맙시다.
 어 젠슨왕 테크.
 bottom to the top 테크로.
 어 플럼펄.
 저 외국 문서 잘 읽죠.
 저는 잘하는 건 잘한다고 하긴 합니다.
 영어, 독일어 잘합니다.
 근데 한국어가 제일 편하죠.
 줌이는 근데 왜 말레이시아 갔다 왔는데 영계국어니?
 그러니까.
 잘하면 부러워하는데 뭐 딱히 쓸데가 없는 것 같아.
 어필 가능한가?
 그때 보안 컨설팅 얘기할 때 가끔 영어로 오는 문서가 있는데 뭐
 그거 읽을 일 있다 뭐 이런 얘기 하긴 했는데.
 아 근데 하루쯤, 하루쯤 그냥 결석하고
 스키장이라도 갔다 와야겠다.
 여행 같이 생각하자.
 아 스키 좋죠.
 아 스키?
 그러면 우리 여기서 친해지면 오프라인 되면은
 그냥 주말에 갔다 와도 되잖아.
 뭐 그것도 상관없어.
 일월 이렇게 인정?
 한수님도 뭐 한수님 나이가 어떻게 되시죠?
 25?
 어 상당히 젊으시네.
 그러면 여기 약간 구구파시긴 하거든요 구구파?
 사실 구구가 진짜
 구구에서 진짜 먼 사람이 한 명 있긴 한데
 어...
 말 넣는 걸로.
 말 편하게 하세요 한수님.
 뭐 굳이 뭐 점심시간이니까 말은 안 하셔도 되고.
 말은 안 해도 되고.
 명예국.
 이게 친하게 지내야.
 나중에 다 같이 프로젝트 할 수도 있는데.
 명예국.
 명국.
 명구라.
 관람해.
 아 취업방감해.
 어 나도 그런 침묵할 수 있는 회사 들어가고 싶다.
 나도 침묵하고 싶다.
 패션 좀 바꿔볼까?
 뭐 여기서 강아지 소리가 들렸어.
 강아지 있어요 옆에.
 어~
 어 귀엽겠다.
 - 공가요? - 어 근데 고양이 있던데?
 고양이가 막 그 의자 위에 올라와 있던데 사람 없을 때.
 우리 강아지 보여 드릴까요?
 어 강아지 보고.
 일로 와봐.
 여기.
 빨리 하영이 그거를 찾아.
 보여요?
 카메라 리드 보기.
 어 귀엽다.
 완전 약간 그 시골 자부정 스타일이네.
 맞아요 맞아요 맞아요.
 어 귀엽다.
 귀엽다.
 야구하니까 지금.
 슬프다.
 뭐야 야구야?
 펴졌는데?
 그러니까 방금 봤어요 방금.
 그리드 보기로 빨리 찾을 수 있는데?
 아 원래 낮잠 자야 되는데.
 오늘의 밥은?
 삶은 달걀 2개랑 밥.
 아니야 아니야.
 그냥 있길래 그냥 먹는 거예요.
 아 그냥 살짝 귀찮고.
 근데 그 메뉴 치고는 너무 맛있게 먹는데?
 메뉴 치고는 너무 맛있게 먹는데?
 맛있어요.
 삶은 달걀에 밥인데 면치기가 되는 거냐 이게?
 맞다.
 주민은 밥 먹으러 안 가나?
 그러니까.
 언제 가려고 해?
 그러니까 수업이 몇 시까지인데.
 한 시에서 먹나?
 그럼 밥을 못 먹잖아.
 그냥 그럴 거면 사오는 게 낫지 않나 봐?
 미리?
 세게 넣자.
 그러니까.
 그렇긴 해.
 그래도 방학 때는 좀 할 만 하긴 하겠다.
 주말에 강의 듣는 거부터가 빡센데?
 음 인정.
 주말에는 안 할 만 더 한데.
 응.
 사실 저도 봤어요.
 고개가 계속 이렇게 딸그고 있던데 계속.
 그래까 배게?
 그럼 너 이제 나가.
 엄마한테 나와 엄마한테.
 아 진심 조용한 사람들이랑 팀 프로젝트 하기 싫네.
 그거 아니라고 하는 거 같긴 한데.
 잘 모르겠네.
 아 그러면 조금 배드데?
 근데 뭔가 오셔야 친해지는데.
 갑자기 뜬금없이 가서 막 말고 할 수가 없잖아요.
 근데 원래 처음엔 그렇게 시작했는데 다들.
 그냥 상담칠 2에 있다가.
 아 맞긴 해.
 다들 신세 한탄 그냥.
 사실 여기서 배우는 건 다 똑같고 하기 때문에.
 근데 누가 모르지?
 소프트 스킬이 중요하다고.
 그런 걸 잘 어필해보는 게 좋지 않을까.
 난 여기서 개찐따였다기보다는 이제
 나는 여기서 열심히 참여했다 이런 거.
 어필하고.
 ktf가 뭐지? 처음 들어봐요.
 모이의 ktf는 관심이 모이의 킹.
 모이의 킹 쪽에 관심이 좀.
 관제는 항상 자리가 많은데.
 그래서 한 조당 대충 6명.
 계산해보면 6명인데.
 6명 썼을 수도 있을 것 같아 관제는 진짜.
 그 정도는 무조건 뽑는데.
 음.
 그거 어제 ft님한테 싹 들었는데.
 음.
 근데 원래 목적은 나는 그건데.
 관제에서 서트로 간 다음에.
 어 저도 그래.
 클라우드 쪽 약간.
 이렇게 이런 느낌으로 약간 하려고 했는데.
 일단 뚫자.
 근데 목적은 남이 있긴 하겠다 미리.
 음.
 혹시 관제 할 사람 여기 하영이 뿐인가?
 그때 찬웅이도 관제한다고 한 거 같은데.
 맞아 맞아.
 근데 근데 아직 약간.
 원래 클라우드 쪽 가고 싶은데.
 그냥 일단은.
 에프터만 달라 약간 이런 느낌이잖아.
 그치.
 줌이도 올래? 관제?
 다 되면 좋지.
 음 모이의 킹이 그 엄청 높은데.
 연봉이.
 관제는 한 200.
 200 얼마 정도 되던데.
 근데 관제는 여기.
 그 관제는 수당이 많이 붙어서.
 인정 인정.
 야간 수당 이런 게 있으면.
 근데 보통 이제.
 제일 많이 짤린다기보단 제일 많이 나가고.
 그치.
 이직도 많이 하고.
 이직도 많이 하고.
 그래가지고.
 그래서 TO가 남아서.
 그냥 들어가고만 싶다면.
 음.
 근데 한수.
 공공.
 공공이면 아직은.
 하하하.
 하하하.
 수행에서 급해지는 사람들이 있기 때문에.
 음.
 아 이제.
 이제 관제로 빨리 해서 일단.
 일단 타이틀을 따자.
 그치 일단 명함은 나와야지.
 그럼 여기 오기 전에.
 그 어디지?
 그.
 송파에 있는 회사 하나 그냥.
 보안 엔지니어 붙은 적은 있거든요.
 거기랑.
 썼었는데.
 뭔가.
 부족한 거 같아서 이제 안 가고.
 응.
 썼다가 이거 한 거고 막.
 예?
 그건 아니고.
 그냥.
 그냥 입을 잘 탄 거 같은데.
 아니 아니.
 아니 높은 데 넣으셨겠죠.
 저는 그냥 중견.
 이제 중견 된 지 얼마 안 된.
 그런 변.
 저는.
 진 인프라라고 하나?
 진 인프라라고 있거든요.
 맞아.
 응.
 거기 넣었었는데.
 주제넘게 네이버에 넣었었는데.
 그거.
 데이터.
 데이터.
 어 인정.
 네이버.
 크림하고 뭐.
 크림 뭐 있었더라고.
 약간 스노우 막 이런 것도 다 넣었는데.
 그렇게 따지면 저는.
 저는 은행 넣었어요.
 아 은행.
 포스.
 그리고 이제 금융부환원도 한 번 넣었고.
 음.
 맞아.
 스페로우인가?
 파수 스페로우?
 금융부환원은 그 시험도 있지 않나?
 응.
 아 금융부환원 봤다.
 그거 따면 그거 붙으면 뭐 그거 주던데 가산점?
 아 뭐 공항기사?
 아니.
 그 자체 시험 있을걸?
 아아 얼마 전에 만들어진 거 말한 거 아니야?
 몇 년 전에?
 어.
 뭔지 알아.
 능력증 아니죠.
 뭐가 능력증이야 그냥.
 운이 다른 거죠 그냥.
 그리고 한국도 붙었는데.
 거기는 근데 그거였어요.
 그 솔루션 엔진이야.
 너무 출장을 많이 가서.
 하하하.
 너무 너무 걱정이지.
 그래도 어쨌든 뭐 안 붙어도.
 포트폴리오는 쌓이니까.
 그런데.
 뭔가 광고하는 거 같은데?
 하하.
 광고 어떡해.
 근데 여기서 모이애킹 뽑힐 정도면 확실히.
 애초에 실력이 많이 좋을 것 같은데.
 흠흠.
 여기 서 있으면 절대 못 때리네.
 보통 그런 거는 다 막 3개월 이런 거 있잖아요.
 7개월.
 근데 그때 보통 떨길 것 같은데.
 확실히 나머지 만약에 떨어져도.
 관제로 한 번 더 약간 면접보게 해주는 것 같던데.
 관제적으로 보통.
 이번에 그냥 TO가 어떻게 나오냐에 따라 다른 것 같아요 그냥.
 저도 지금 친구.
 친구?
 근데 이제 다른 쪽이에요.
 직무가 아예.
 보안이 아니고.
 약간 뭐 운영. 약간 이런 쪽?
 굳이 안 물어보죠.
 이게 매년 이렇게 무조건 확정이 아니고.
 표절제 나올 때마다 이렇게 하는 것 같던데 보면.
 애초에 채용 보면 대부분 중고신이 많이 뽑으려고 하던데.
 흠.
 뭐든 그냥 됐으면 좋겠다 그냥.
 일단 가고 판단하자.
 흐흐.
 전 집이랑 그나마 좀 가까워서.
 근데 저 성남사이거든요.
 국정이라고 있는데.
 그쪽 가는데.
 근데 버스로는 바로 가는 건 없는데.
 뭐 지하철 타고도 되고 아니면.
 조금 앞으로 그냥 버스 한 번 타고.
 한 번 가로 타면 돼요.
 근데 이제 만약에 차로 운전해서 간다 치면.
 오히려 그게 더 웃긴 해요.
 그러면 한 15분?
 저 어차피 면허도 없어서 지금.
 저번에 솔루션 엔지니어 안 한 것도.
 운전을 엄청 해야 되는데.
 그래서 따래요.
 그래서 알겠다는 했는데.
 너무 이제 납품하고 이제 그런 거 많이 가야 되니까.
 안 했어요 그래서.
 안 땡겨서.
 근데 거기는 이제 그때.
 근데 거기서는.
 그거 얼마 안 됐거든요.
 8월 달에 면접 보고 결과 나왔는데.
 거기서는 상의금 이런 거 다 제외하고.
 그냥 계약 연봉은 3,600이었거든요.
 그 전에 그 군경계약이 계약이 3,500이었거든요.
 근데 이제 거기는 이제.
 복지랑 이런 게 있어서.
 기본 연예 나오는 거.
 핸드폰비 지원해주고 유료비 지원해주니까.
 거기도 한 3,700?
 800? 그 정도 됐던 것 같은데.
 근데 문제는 가서.
 제가 적응을 못할까 봐.
 그래서 이제 고민하다가 안 간 거거든요.
 그럴 바에 뭔가.
 좀 더 낮게 뭔가 시작해도.
 이런 거 입고 하는 게 낫잖아요.
 장기감 봤을 때.
 하이파킹?
 거기는 어디지?
 하이파킹은 몰라요.
 그거는 이제 자차로 운전하는 사람들은 편하겠네.
 보통 근데 보안.
 전문 업체 생각하면 이제 알렉.
 그리고 뭐 윈스.
 뭐 이스트.
 그 다음에 이글루.
 그 정도 있지 않나?
 그 다음에 대기업으로 가면 이제 sds, cns.
 그 다음에 이노베이트 이렇게 있고.
 sds 빡세긴 해요.
 근데 sds가 진짜 가까운데.
 잠실이니까.
 또 sds가 그 삼성 계열사 중에.
 어느 정도 높으니까 그게.
 가면 좋죠 가면.
 그러면 한수님은 어디 살아요?
 사당.
 알죠?
 사당이 4호선 아닌가?
 맞죠?
 친구가 저 재수했는데.
 재수할 때 친구가 그쪽 살았어서.
 이쪽에 재수학원이 교대 왔거든요.
 맞아요 맞아요.
 교대해서 1년 동안 있었죠.
 예에?
 수업이 다시 시작이라고?
 또르마무 하면 안 되나 또르마무?
 맛있다.
 점심 맛있다.
 내가 먹어버렸는데.
 맛있다.
 표정을 보여줘야 되는데.
 너무 웃길 것 같아서 안 보여줘야겠다.
 그 맛이지.
 그래도 사당에서.
 군대 입구까지는 그래도 가깝지 않아요?
 제가 알기로는 그런데.
 그러니까.
 충무로에서 내리거나 아니면 교대에서 내려도 되잖아요.
 가로타서.
 맞죠?
 그쪽을 가로타면 되지 않아요?
 맞죠?
 교대에서.
 바로.
 그럼 지금 졸업하신 거예요?
 어 저랑 똑같네요.
 음.
 저는 그래서 졸업유예 했거든요.
 그래서.
 요번.
 작년에.
 작년에 막학이었고.
 군대를 좀 늦게 가가지고.
 작년에 막학이었고.
 그 다음에.
 바로.
 졸업유예 하고.
 요번 8월 22일 날인가?
 그때 졸업했어.
 그냥 공백이 있으면 물어보니까.
 보통 이제 말할 편하잖아요.
 그냥 졸업유예 하면.
 뭐 언제 졸업하냐 그러면.
 아 지금 졸업유예 해서.
 뭐 다음에 바로 할 수 있습니다.
 뭐 이런 식으로.
 아 또 근데 해태면 또 녹잖아요.
 맞아요 맞아요.
 좀 다른 걸로 알고 있어요.
 근데 그쪽이 원래 물류를 많이 뽑지 않나?
 음.
 ERP는 저 잘 몰라요.
 아 있지 않아요 ERP는 모든 회사에?
 그러니까.
 약간 오라벨이었구나.
 그건 좋은데.
 아니 저는 막.
 블라인드나 자플렌디 막 이런 거 많이 보거든요.
 근데 보면 SK쉴더스 딱 처음 쳤을 때.
 이게 별점이 말이 안 되는 거야.
 근데 물론 이제 사람들이 많으니까.
 그래서 이해는 가는데.
 2.5라는 좀 애매한.
 딱 그 느낌이 있어서.
 맨 처음에.
 그러다가.
 지원했죠 어쨌든.
 해야 되니까.
 왜냐면 그거 말고는 할 게 없어요 사실.
 만약에 실력이 더 있으면 뭐.
 비오비나 이런 거 할 텐데.
 그것도 아니니까.
 저는 그 전에는 약간 그런 마음이 들거든요.
 약간 2.7이 마지노손이냐.
 약간 이런 느낌이 있었어요.
 제가 넣던 회사들이 다 약간.
 마지노손이 2.7이었어요.
 제가 근데 면접은 좀 많이 봤단 말이에요.
 한 8번 봤는데.
 6개월 동안.
 8번?
 근데 안 간 곳은.
 멀어서 안 간 것도 많아요.
 금천구 막 이러면 안 가고.
 왜냐면 이게 왔다 갔다 해야 되는데.
 그게 제가 자신이 너무 없어서.
 대부분 다 약간 송파.
 이쪽 라인이었어요.
 넣던 데가.
 막 지란지교 아세요?
 지란지교도 넣었거든요.
 근데 거기도 이제 면접 보고.
 근데 그때는 이제 기술 면접을 잘 못 봐서.
 왜냐면 지란지굴 CNS 넣었었는데.
 봤는데 문정이 있거든요.
 여기 SK V1.
 가서 면접을 보는데.
 다 하고 이제 인성이나 이런 건 대부분 통과한 것 같아요.
 근데 일단 물어보는데.
 물어보는 갑자기 자기 회사 제품을 말하는데.
 바다라는 제품이 있대요.
 근데 이게 어떤 원리가 어떻게 쓰이는지.
 그걸 말하래요.
 예?
 더 웃긴 게 연락 온 것도 면접하기 이틀 전에 연락 왔어.
 그래서 그냥 모르겠다 했죠.
 그냥 그 대신 이제 다른 거.
 막 이런 이런 이런 거 있는 건 봤다.
 이렇게 말이 들면 솔직하게 그냥.
 그 맺히다 들키는 것보다 나니까.
 그러다 갑자기 뭐 CVE랑 CWE를 차이점을 말해보래요.
 비교해서.
 예?
 갑자기 그리고 CVE는 그냥.
 그 취약점 올리는 그거 아니냐.
 맞잖아요.
 그러니까.
 그냥 그냥 편하게 설명해서.
 왜냐면 그 취약점 그런 거 하고 공개되고 그거 올리는 거잖아요 사람들이.
 맞아 맞아.
 애매해야 돼요 설명이.
 아니 나는 그냥 보통 키보드 그냥 대충 그렇게 아니까.
 나 이거 정의를 정확히 알지 않으니까.
 그리고 CWE는 그냥 약간 이 취약점?
 약간 그 취약점 자체 이런 걸 말하는 거 아니야.
 이게 정확히 몰라서 저도.
 그냥 그거 그래서 약간 뜻을 그냥 프리했거든요 약간.
 그냥 뭐 모아 뭐 뭐라 했더라 그때?
 위크니스 이너뮬레이터?
 약간 이런 식으로 말했던 것 같은데 그때.
 그랬더니 그러니까 그게 뭐냐고.
 그래서 그냥 이렇게 하다가.
 그때 아쉽다고 해서 그때 떨어지고.
 사실 그때도 일단 저는 그냥 막는단 말이에요 일단.
 무조건 넣고.
 그래서 저 스타트업 같은 데도 좀 많이 면접 봤었어요.
 문제는 스타트업 가면 그 원하는 게 많아요.
 분명 보안 쪽으로 갔는데 보안 쪽도 되게 딥하게 물어보고.
 그리고 뭐 물어봤느냐.
 프로그래밍 약간 투 트랙 느낌으로 되게 물어봐서.
 잘 못한다 했죠.
 사실 보안 쪽으로 뽑는데.
 프로그래밍 할 거면 그냥 프로그래밍 가지.
 무슨 일이야 뭐야?
 그냥 얘기하고 있어.
 아 찬웅이가 돌아오라고 하길래.
 왜지?
 뭐야? 불러놓고 왜 나와?
 나 붕어빵 할 거야 붕어빵?
 어 뭐야 뭔 소리야?
 아 너무 시끄럽구나.
 채팅으로 얘기해야겠다 붕어빵 먹고 먹으려고.
 그러네.
 선웅이 뭐 하냐?
 보내봐야겠다.
 무슨 애야? 여기 안에 있는 애야?
 음 근데 써본 적이 없어.
 아 말이 안 되네 왜 이렇게 빨리 지나가.
 말이 안 된다.
 선수님은 그러면 과가 보안이에요 아니면.
 그런 그냥 컴퓨터 그냥 프로그래밍?
 예?
 과는 뭐예요 그러면?
 복전이구나.
 근데 하드웨어 쪽으로 가면.
 아니 그냥 하드웨어 쪽으로 가도 되지 않아요?
 그러니까 이것도 나쁘지 않은 것 같은데.
 왜냐면 하드웨어 돈 많이 주던데.
 전자 쪽도 들어가 있으면 전자 쪽은 막.
 폐로도 많이 만지잖아요.
 아 전 너무 싫던데 진짜.
 맞아 요즘에 반도체도 잘 취업 안 되긴 해요.
 약간 오히려 그런 게 좋은 것 같아요 그래서.
 그 그러니까 그 과를 나와야만 할 수 있는 그런 거 있잖아요.
 그게 오히려 그 과를 들어가는 사람들한테는 좋은 것 같아요.
 그런 것도 있고 뭐 예를 들어서 농협대.
 그러니까 이제 국비나 이런 걸로 못 하는 그런 거 있잖아요.
 할 수 없는 뭔가 전문성 가지면 좋죠.
 그래서 사실 전문직들이 좋은 거잖아요 그래서.
 근데 안 좋지는 않은데 들어보면.
 저도 사실 보안과 나왔는데.
 저도 뭘 배운 건지 모르겠어요 잘.
 진치하고.
 응.
 맞아.
 이게 약간 한국 대학이 과를 트렌드에 맞춰서 약간 많이 해서.
 아 맞아요 저 원래 사이버 보안 이제 트랙이었거든요 트랙 정확히.
 네 원래 트랙이었는데.
 다시 이제 단일과로 바뀌었더라고요.
 저 복학하니까.
 AI 아니다 보안학과로 바뀌었다.
 저는 그것도 몰랐는데.
 저희 학교랑 실더스랑 협력을 맺었대요 협약 뭐 약간.
 아니 저번 듣기는 저는 이제 들은 게 아니고 봤어요 그거를 뉴스 기사를 보다가.
 그래서 봤다 이랬더니 왜 그걸로는 안 했냐 해서.
 이게 그때는 제가 학교 없었대요.
 그때 휴학하고 있었으니까.
 여보가 학교 선배들 많이 다니고 있다 그랬어.
 그러냐 그냥 이러고.
 그래서 뭐 면접 질문은 그렇게 많이 없었던 것 같아요.
 그냥 자격증이 있냐 뭐 자격증 어떤 거 있는지.
 그리고 이제 학교에서 뭐 졸업 프로젝트나 이런 거.
 어떤 거 했는지 간단하게 말해라 뭐 이런 거였던 것 같은데.
 맞아요 저는 프로젝트 딱 3개 있는데.
 마지막 막학기에는 자동차 했고.
 그전이 졸업 작품으로 이제 스마트팜이랑.
 그 다음에 이제 핀번호 그때 코로나 시기였거든요.
 핀번호를 보고 약간 이거 손동작 보고 이제.
 이게 어떤 번호를 치는지 약간 그런 거 했는데 잘은 안 됐거든요.
 근데 그거 2개 하고 총 3개 해가지고 그냥 그거 말했거든요 간단하게.
 그랬더니 아 수고하셨습니다 갑자기.
 그래서 예? 이러고 아니.
 아니 저도 그 말은 하나 했어요 저한테.
 근데 약간 자신감이 없어 보인다 그 말할 때.
 근데 자신감이 없다기보다는 이제 그전의 이제 기술 면접을 봤을 때.
 다른 데서 뭔가 너무 딥하게 물어보니까.
 저는 이제 이렇게 아까 말한 것처럼 설명을 했는데.
 뭔가 애매하다 약간 좀 더 깊이 말해야 된다 이러니까.
 거기서 약간 자신감이 살짝 떨어진 게 있었던 것 같아요.
 맞아요 맞아요 맞아요.
 근데 큰 기업은 분리되어 있잖아요 다.
 다른 기업은 다 해야 되니까.
 맞아요 맞아요 맞아요.
 아까 제가 말했잖아요.
 아니 근데 그걸 갑자기 물어보니까.
 에? 하다가 이제 저는 이제 배운 것도 아니고 그냥 봤는데? 하다가.
 막 생각하다가 이제 그냥 막 말한 거죠.
 근데 이번에 좀 뭔가 아쉬운 게 아예 처음을 그냥 보안으로 딱.
 뭔가 계속 했으면 이거를 수업 이거 이 교육 수업을.
 뭔가 그랬으면 또 좋았을 것 같기도 한데 근데 모르겠네.
 왜냐하면 막 맨날 말씀하시잖아요 막.
 근데 이걸로 뭐 당장 뭘 하지 못한다.
 음.
 그래가지고.
 으흠흠.
 살짝 듣다가 약간 으아해가지고.
 근데 그럴 거면 왜 듣지?
 약간 이런 게 생각은 나니까.
 으흠흠.
 으흠흠.
 저도 저도 그 진행 시스템 아까 복전했는데.
 저도 팔씬 잘 못해요.
 거의 다 구글링에서 했지 대부분.
 시험 볼 때는 이제 거의 외우다시피 하고 하고.
 시험이 보통 그러잖아요.
 으흠흠.
 그래서 예전에 그 오픈 시비랑.
 오픈 시비 써본 적은 있고.
 뭐였더라? 기억이 안 나네.
 그냥 캡스톤 할 때 그냥 약간 역할 맞잖아요.
 바운딩 박스 지정해주는 거 하고 막.
 그런 거 했던 것 같은데 그냥.
 저희 이거 끝나고 아마 보안 들어갈 걸요 보안?
 보안인 걸로 알고 있는데.
 저 한번 봐볼게요 지금.
 으흠흠.
 잠시만요.
 맞죠?
 리눅스.
 리눅스 들어가네 리눅스.
 네트워크 보안이랑.
 리눅스.
 근데 리눅스 보통 설치해야 되지 않나?
 설치를 안 하면 못해보니까.
 그냥 가상이 되어야 되니까 그 가상 환경이.
 근데 VMA가 용량이 많이 차지해서 생각보다.
 음.
 네.
 근데 우븐2 자체도 되게 커요 용량이.
 생각보다.
 거기서 이제 뭔가 어떤 실습을 하거나 뭔가를 하면.
 더 엄청 커지니까 생각보다.
 그래서 예전에 개인 노트북으로 이제 학교 수업에서 이제 했을 때.
 되게 많이 차지했어요 생각보다.
 그때 막 그거 했던 것 같아요 정확히 기억이 안 나는데.
 뭐 웹패킹 같은 거 했었거든요 한번.
 웹패킹.
 근데 그때 뭐였지 허니, 허니팟인가?
 허니, 허니팟 맞나?
 어 그런 거 그런 거 약간 가상 환경에서 했었었어요.
 근데 기억이 안 나요.
 그냥 약간 스쳐 지나가는 기억?
 그냥 그것 때문에 난리던데.
 그 직원분이 그 개인 이메일로 했다가 그게 유출돼가지고.
 아 저는 노멀틱 알아요?
 저도 노멀틱 잘하는데.
 그러면 근데 아예 그냥 프로.
 이곳 오프라인 교육장은요.
 사람들이 너무 많습니다.
 이제 저희 강의장이 많다는 건 아니고.
 옆에 그.
 지능형 어플리케이션 개발 과정의 프로젝트가 진행되고 있고요.
 그다음에 저쪽 LG CNS 관련한.
 네 분들도 이제 프로젝트 준비 작업 들어가시더라고요.
 그래서 아이디어 톤 하고.
 그다음에 에젤 방법도 뭐 이런 것들을 하는.
 그 특강하는 그런.
 시간이라서 이제 오프라인으로 다 나오셔가지고.
 네 2층에 복잡 복잡합니다.
 제가 있는 교육장만.
 네 정연님이 항상 나오셨는데.
 요즘 정연님이 안 나오시네요.
 그래서 저희 교육장은 사람이 없어요.
 자 어떻게 식사 다들 맛있게 하셨습니까?
 예.
 저도 맛있는 점심을 먹어보고 싶은데.
 아 근데 그게 있더라고요.
 글쎄요 여러분들도 아마 이제 추후에.
 그 오프라인 교육 나오시겠죠.
 근데 제가 이렇게 온라인 상으로 이렇게.
 뭐 보면서 눈에 이제 한 번 한 번 각인을 시켜도.
 실제 오프라인 상에서 뵈니까 누구인지 모르겠더라고요.
 네 제가 이 과정 들어오기 전에.
 바로 전에 했던 게 이제 CNS 과정이었는데.
 CNS 분들 옆에 강의장에서 지금 교육을 받고 있거든요.
 근데 오다가 인사를 하시는데.
 누구인지 모르겠어요.
 자주 뵙지 않는 분들.
 그러니까 뭐 교육할 때 오프라이로 나오셔가지고.
 교육 들으셨던 분들은 이제 이름도 알고.
 얼굴도 알고 다 하니까.
 되게 내체 친밀감이 좀 높아지는데.
 그런 것 같습니다.
 자 여러분들 이제 오후 시간에 이제.
 자셨으니까 졸지 마시고.
 열심히 또 한 번 저희.
 개념적인 정리가 좀 필요합니다.
 그래야 이제 분석하고.
 LNM까지 연결할 수 있겠죠.
 시각카도 해야 됩니다.
 저희 시각카.
 자 그러면 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 볼게요.
 우선 뭐 이런 식으로 저희가.
 시리즈라는 거에 대한.
 정리를 해 보실 수가 있지 않을까.
 라는 생각이 듭니다.
 그죠 저희가 이제 오전 시간에 했던 것 중에서.
 가장 핵심은 이제 시리즈를 배웠다라는 거고요.
 시리즈를 배웠다라는 거고요.
 시리즈는 보시는 것처럼 뭘로 이루어져 있다.
 인덱스와 밸류로 이루어져 있고.
 이러한 인덱스로 다양한 타입들을.
 만드실 수가 있어요.
 자 전에 저희가 마지막으로 했던 게.
 날짜 타입.
 자 그러면 여기 한번 보겠습니다.
 이렇게 만들어진 이 날짜 타입을요.
 우리가 만든 이 IDX라는 리스트 있잖아요.
 이 IDX라는 리스트.
 이거를 뭘로 해서.
 PD.3G로 해서.
 데이터는 들어갈 거고.
 인덱스로 IDX를 쓰실 수도 있겠죠.
 이렇게 데이터.
 아니면 이 데이터를 저희가 이런 것도.
 한번 넣어볼 수는 있겠죠.
 4 뭐 이렇게 쓰면서 자연스럽게.
 리스트 컴프레이션을 이해하실 수도 있는 거니까.
 4 in range.
 10개 정도만 만들어보고.
 range로부터 인덱스 하나 가져오고.
 그죠.
 뭐 이건 큰 의미가 없으면.
 이렇게 언더바 쓰셔도 돼요.
 데이터로서 뭐 사용하지 않을 거라면.
 이렇게 언더바 쓰시는 것도 가능합니다.
 이렇게 루프 10번 돌릴 거고.
 10번 돌리면서 NumPy에 랜덤에.
 랜드 인트로에서.
 이래서부터 일반공 사이에.
 어떤 데이터를 꺼내는.
 뭐 이런 식으로 만드실 수 있겠죠.
 하긴 나비니까.
 리스트 컴프레이션에서 리스트 형태로.
 10개 난수 이래서부터 100 사이에.
 10개 난수 발생시키고.
 우리가 방금 전에 만든.
 날짜 타입을.
 시리즈에 뭘로 쓰고 있다.
 인덱스로 쓰고 있는 것도.
 확인이 되실 겁니다.
 그 시리즈는 여러분들.
 인덱스로 데이터를 가져가는 겁니다.
 제가 여기서 만약에 프린트로.
 시리즈에 0번째 값 이렇게 해도.
 69라는 값이 나오잖아요.
 인덱싱.
 아니면 여기에 뭐가 들어갈 수 있어요.
 날짜 타입이 들어갈 수 있는데.
 날짜는 문자로 취급이 되어지는 거기 때문에.
 쌩얼 코테이션으로 이렇게.
 잠시만요 이게 왜 에러가 나지.
 피에러 2025년 11월 4일.
 잠시만요 갑자기 이게 맞는데.
 좀 이상하다 맞지 않나요 여러분.
 좀 이상한데 그렇죠.
 피에러가 나지.
 뭔가 내가 틀린 게 없는데.
 여러분들 테스트 되시나요.
 저처럼 혹시 우리가 나시나요.
 아니면 테스트가 되시나요.
 후진님은 된다. 오륜하고 전 에러 나고.
 상주님도 에러 나고.
 어 그렇죠.
 잠깐만요.
 날짜는 문자로 볼 수 있거든요.
 그러면 이게 돼야 되는데.
 잠시만요.
 저희가 지금 데이트 인덱스를 넣은 게 아니라.
 저희가 만든 이걸 넣은 거잖아요.
 그렇죠.
 네 그러긴 하죠.
 이건 다르죠 지금.
 왜냐하면 데이트 인덱스로 뽑은 건.
 실제적으로 리스트 형태인 거고요.
 우리가 이렇게 만든 건.
 데이트 타임에 데이트 객체 타입이거든요.
 그러면 여기서 우리가 그걸 빼냈어야 되구나.
 네 죄송해요.
 제가 여기서 지금 이렇게만 하다 보니까.
 리스트 안에 데이트 타임에 데이트 객체로 들어가 있는.
 상태라서 키로 활용을 못하고 있는 상태입니다.
 키로 죄송합니다.
 이거는 데이트 그럼 이걸로 좀 바꿔서.
 한번 테스트를 해볼게요.
 이렇게 데이트 인덱스로 하시게 되면.
 가능하죠. 타입이 다르니까.
 이런 식으로 가능합니다.
 뭘로 하시게 되면.
 데이트 인덱스로 하시게 되면.
 리스트에 문자열로 날짜가 들어있는 거기 때문에.
 이해 되셨죠? 어떤 말씀인지.
 제가 근데 제가 위쪽에서 했던 건.
 이건 한 번 더 타입에 대한 작업을 해줘야 될 것 같아요.
 데이트 타임으로 들어가 있으니까.
 객체 형태로 들어가 있기 때문에.
 제가 왜 이제 이걸 알려드리는 거냐면.
 이 자체는 인덱싱 하는 거니까.
 그렇게 어려운 게 아니에요.
 근데 이제 제가 알려드리고 싶은 거 뭐냐면.
 이렇게 이제 우리가 데이터를 다루다 보면.
 데이터를 다루다 보면 어떤 상황들이 있을 수 있어요?
 뭔가의 특정한 어떤 키에.
 특정한 키에 뭐가 있을 수 있습니까?
 결측값이라고 하는 것들이 들어갈 수 있어요.
 뭐 예를 들어가지고.
 제가 이렇게 시리즈에.
 덤을 한번 넣어 볼 수 있도록 하겠습니다.
 시리즈에 11월 7일.
 10일 이라고 그럴까요?
 11월 12일에 결측값이 들어가 있다.
 그럼 mp. 우리는 not a number.
 그래서 nan이라고 표현합니다.
 nan 이걸로 대체했다고 하네요.
 그 numpy 버전이 2.0.
 저희가 여기서 체크했을 때.
 오늘 numpy 버전 몇 점 대로 시작을 하고 있었냐면.
 numpy 버전이 지금 2.1 버전으로 사용하고 있습니다.
 그래서 기존 n의 나노 넘버를 이렇게 썼었는데.
 mp.nan으로 이렇게 한번 가져가 보겠습니다.
 그럼 이런 식으로 하는 게 바로 뭐 하는 거예요?
 데이터에 결측지가 있다라는 형태로.
 저희가 넣어 줄 수가 있게 되는 거죠.
 결측값이라고 한번 봐주시면 되고.
 그래서 시리즈를 한번 출력해 보시게 되면.
 시리즈를 출력해 보시게 되면.
 이런 데이터에 이런 것들이 들어있을 수 있어요.
 그러니까 꼭 시리즈에만 이런 결측값이 들어있다라는 게 아닙니다.
 여러분들 특당 데이터에는 뭐가 들어있을 수 있어요?
 이런 결측값들이 들어있을 수 있어요.
 그래서 실제 데이터 분석하고요.
 기술적 통계분석이나 탐색적 데이터 분석을 할 때.
 가장 많이 하는 작업 중에 하나가.
 데이터 전처리 작업인데.
 이 전처리 작업에서 가장 대표적인 게 뭐예요?
 결측값 처리와 이상값 처리를 하는 겁니다.
 여러분들한테는 보안에서는 이상값을 처리하기보다는.
 이상치를 시각화 시키는 게 하나의 작업이 될 수도 있겠죠.
 보안 입장에서 봤을 때는.
 그죠, 그죠.
 자 그래서 이런 결측값들이 들어있을 수 있고.
 이런 결측값들을 처리를 해야 돼.
 왜 이런 결측값을 처리해야 되냐면.
 첫 번째 분석을 하고요.
 이렇게 분석된 데이터를 실제 뭐 하는 겁니까?
 인공지능 모델의 트레이닝을 시키는 게.
 보편적으로 AI와 연동하는 겁니다.
 AI와 연동할 때.
 자 근데 AI는 깡통이란 말이에요.
 깡통이란 말은 무슨 말이에요?
 첫 번째 인풋 데이터가 좋아야 돼요.
 가벼지가 들어가게 되면.
 가벼지를 출력하는 게 뭐라고 제가 말씀드렸죠.
 인공지능이라고 말씀드렸죠.
 근데 인공지능은 첫 번째.
 데이터에 뭐가 들어있으면 안 돼요.
 결측값이 들어있으면 안 돼요.
 결측값이 들어있으면.
 출력 데이터에 대해서도.
 어떻게 진행이 될지 몰라요.
 애치가 할 수가 없는 상태의 데이터를 출력할 수 있게 됩니다.
 그렇기 때문에 전철의 단계에서 가장 많이 하는 게.
 결측값 처리하는 거.
 두 번째는 뭐가 있을 수 있어요?
 두 번째.
 인공지능의 모델들은.
 전부 다 인풋 데이터로 수치형만 받을 수 있어요.
 수치형.
 그러면 이런 문자들을 받을 수 있다 없다 없다.
 그렇기 때문에 문자를 뭘로 변경시키는 작업들.
 수치로 변경시키는 이런 식의 작업들을 하게 되는 거죠.
 근데 이러한 수치를 변경할 때도.
 그냥 단순하게 수치를 변경하는 건 큰 문제가 생깁니다.
 여튼 그래서 이렇게 결측값이 들어있을 때.
 결측값을 처리하는 이런 방법들도.
 여러분들 익혀놓으시면 좋은데요.
 이 결측값을 저희가 나더넘버라고도 할 수 있지만.
 결측값을 뭐라고도 표현할 수 있냐면.
 널이라고도 표현할 수 있어요.
 그래서 이런 판다스에서는.
 이런 결측값을 체크하기 위한 함수로.
 이즈 널이나.
 이즈 널이나.
 낫 널과 같은.
 이런 함수들도 지원이 되어지게 됩니다.
 그러면 제가 지금.
 NAN을 넣잖아요.
 그럼 나더넘버란 말이에요.
 나더넘버이기 때문에.
 이걸 결측값으로 볼 수 있고.
 또는 나더넘버가 아닌 널도.
 결측값으로 볼 수 있어요.
 그러면 저희가 여기서.
 이렇게도 할 수 있지 않을까 싶어요.
 어떻게 판다스가 가지고 있는 이즈.
 널로 시리즈를 넣어보는 거죠.
 이즈 널로 시리즈를 넣어보게 되면.
 결측값인 것만 뭘로 진력되는 것도 보이세요.
 트루값으로 인덱싱 되는 거 보이세요.
 낫 널로 한번 해보시겠습니까.
 pd.
 낫 널로 시리즈를 다시 한번 넣어보세요.
 널이 아닌 것.
 널이면 펄스.
 그러면 이게 가능하다는 것.
 마찬가지로 이걸 이용해서.
 우리가 뭐 할 수 있다는 겁니까.
 불륜 인덱싱을 할 수 있다라는 생각이 드시나요.
 불륜 인덱싱.
 자 그러면 시리즈에서.
 누가 가지고 있는.
 pd가 가지고 있는 이즈 널에.
 시리즈를 집어넣어서.
 누굴 찾을 수 있는 거죠.
 널인 데이터만 인덱싱 할 수 있죠.
 널인 데이터만 불륜 인덱싱 가능합니다.
 그래서 보편적으로.
 보편적으로 저희가 전처리 입장에서.
 좀 설명을 드려보게 되며.
 이렇게 결측 값들을 찾게 되면.
 이 결측 값은.
 인프 데이터로서의 활용이 떨어지기 때문에.
 보편적으로 이런 결측 값들은.
 컬럼을 없애는 게 아니라.
 행 자체를 제거시키거나.
 행 자체를 제거시키거나.
 또는 결측 값을 처리하는 방법 중에 하나는.
 뭐 하는 방법이 있어요.
 하단 컬럼이 숫자형으로 이루어져 있는 거라면.
 이런 숫자의 어떤 평균.
 또는 중위 수액 값들을 구해서.
 맞습니다.
 평균이나 중위 수액 값들을 구해서.
 이 결측 값을 그걸로.
 대체하는 경우가 일반적이에요.
 그래서 중위 수액 값으로.
 대체하는 게 일반적입니다.
 그럼 여기서 저희가 만약에.
 결측 값을 찾았단 말이에요.
 이 결측 값을 내가 평균으로.
 대체를 하고 싶어요.
 평균으로 그럼 할 땐 해야 되잖아요.
 그럼 우리가 배웠잖아요.
 넌파이어가 제공해 주는 뭐가 있었다.
 아 미디언이나 민 같은 것들이 있었단 말이에요.
 맞죠.
 그렇죠 이런 것들을 넣어서.
 뭐 해버리는 겁니까.
 대체해버리는 거예요.
 왜 다 잘 안 보이지.
 다 있네요.
 자 이렇게 대체를 해버리는 겁니다.
 그럼 보시는 것처럼 어디에.
 11월 12일 이게 결측 값이었는데.
 이런 결측 값을 뭘로 대체하고 있어요.
 얘네들에 대한 평균으로.
 값을 대체하고 있는 것도 확인하실 수가 있으실 거예요.
 아니면 뭐 이런 것도 있긴 해요.
 이런 결측 값은 평균이나 중위수로 대체를 하는데.
 이런 함수도 있긴 해요.
 실은 어떤 함수가 하나 있냐면.
 채워넘는다고 해가지고 필나이라는.
 이런 함수도 하나 있긴 합니다.
 그렇죠 필나.
 이 필나이라는 함수는 뭐 하는 거냐면.
 결측 값을 원하는 압수로.
 채우고자 할 때 사용한 함수가 필나예요.
 뭐 저희 간단하게 결측 값 하나 더 만들어볼까요.
 이렇게 한번 만들어서.
 다시 한 번 프린트로 시리즈 한번 해보시고요.
 직접 뭔가를 지정해 줄 때.
 사용하는 게 필나예요.
 그러면 저희가 시리즈에다가.
 필내를 이용해서 0으로 대체하겠다.
 뭐 이런 식으로 해서 시리즈를 하는 겁니다.
 자 그런데 여러분들 보시면 어떻게 됩니까.
 어 강사님 반영이 안 됐는데요.
 그죠 이 자체가 뭐라는 거예요.
 결측 값을 모든 결측 값을 찾아서 0으로 대체하는 건데.
 내가 원하는 값으로 대체하는 건데.
 마찬가지로 온본에 대한 영향을 미쳐 안 미쳐요.
 지금 인플레이스가 된다 안 된다 안 돼요.
 그렇기 때문에 이렇게 쓰실 경우에는.
 시리즈로 한번 받아 주셔야 돼요.
 시리즈로 한번 받아 주셔야 됩니다.
 인플레이스가 아니기 때문에.
 그죠 인플레이스가 아니기 때문에.
 이 변경된 데이터를 그대로 한번 받아 주셔야 되고.
 그러면 11월 12일에 데이터가 0으로.
 세팅되어 있는 것도 확인하실 수 있으실 거예요.
 제가 여기서 용어도 하나 더 설명을 한번 드려보겠습니다.
 용어 하나 설명드릴 텐데.
 네 용어 하나 설명드릴 텐데.
 우리가 이제 보편적으로 하다 보면.
 서브셋이라는 용어를 쓰게 되거든요.
 서브셋 여러분들 느끼는 서브셋은 뭐예요.
 서브셋.
 서브셋.
 뭐죠?
 서브셋은 어떤 의미로 저희가 사용을 합니까?
 보편적으로.
 아 부분집합.
 그죠 민고님.
 네 맞습니다.
 네 뭐 여러분들의 어떤 참여를 끌어내기 위해서.
 제가 계속 질문을 드리는데.
 그죠?
 서브셋이라고 하는 건 이렇게 전체가 있어요.
 이 전체에서.
 뭔가 특정한 것들만 필터링 해 가지고.
 특정한 것들만 필터링 해 가지고.
 이렇게 필터링 된 것들을 모아서.
 출해내는 이런 데이터셋을.
 저희가 서브셋이라고 표현하게 됩니다.
 그래서 보편적으로 분석 쪽에서는.
 이런 원본 데이터에서 이렇게.
 저희가 분석을 위해서 출천되는 데이터들을.
 하나의 뭘로 만들어서.
 서브셋이라는 부분집합으로 만들어 가지고.
 이걸 가지고 뭐 하는 거예요?
 데이터 분석에 활용을 하는 거예요.
 원본은 그래서 건드리지 않은 거예요.
 로우 데이터는.
 왜냐하면 로우 데이터의 양이 많을 경우에.
 로우 데이터를 건드려버리게 되며.
 하는 도중에 문제가 생겼을 때.
 다시 로우 데이터를 로딩해야 되는.
 상황들이 발생이 되잖아요.
 그래서 항상 뭔가 분석을 하신다라고 하게 되면.
 서브셋으로 만들어 놓고.
 접근하시는 걸 추천드립니다.
 서브셋이라는 용어.
 자 그럼 저희도 마찬가지로.
 이렇게 데이터가 들어있는데.
 이 서브셋에서.
 서브셋은 아니고 저희도.
 시리즈에서 이미지으로.
 다시 한 번 세번째 인덱스에.
 mp.nan으로 바꿔보고.
 시리즈에 몇 번째 한 여덟 번째.
 mp.na로 이렇게 한 번 바꿔보겠습니다.
 그냥 서브셋이라는 용어만 설명을 좀 드렸고요.
 시리즈를 한번 출력해 보시면.
 지금은 저희가 이제 서브셋이라는 걸.
 쓸 일은 없잖아요 아직까지는.
 나중에 쓰겠지만.
 자 이렇게 되어 있어요.
 자 그럼 보시는 것처럼 어떻게 되어 있습니까?
 널값이 들어있는 것도 보이시나요?
 널값 들어있는 거 보이시나요?
 자 그럼 퀴즈 간단하게 퀴즈.
 원본 데이터를 건드리면 안 되긴 하지만.
 그죠.
 지금은 큰 의미 없습니다 퀴즈.
 원본 데이터에서 결집값을 제외한.
 결집값을 제외한 서브셋을 만들고 싶다.
 우리가 서브셋.
 결집값을 제외한 서브셋을 만들고 싶다며.
 자 어떻게 해야 될까요?
 지금 제가 이미지으로 결집값을 집어넣고.
 시리즈를 출력했을 때.
 결집값이 들어있는 거 확인이 됐고.
 결집값을 제외한 서브셋을 만들고 싶다.
 자 뭐 이렇게도 하신다라고 합니다.
 뭐 시리즈.
 아까 말씀드렸던 것처럼.
 인플레이스가 아니잖아요.
 그래서 항상 뭐 하시라고 그랬어요?
 제가?
 가드시라고 했죠.
 서브셋.
 자 그러면 여기서 어떤 형태로 서브셋.
 제가 여러분들 퀴즈 내드리는 건.
 실제 안 한 걸 내드리지는 않습니다.
 그렇죠?
 했던 걸 머릿속에서 다시 한번 생각해보시라고.
 내드리는 거예요.
 그러니까 이게.
 다른 거 좀 다르죠.
 일반적으로 일반적인.
 저 같은 경우는 이제 컨공이잖아요.
 그러면 일반적인 프로그램 언어에서의.
 플로우를 생각하게 되며.
 이 파이선이나 넌파이 판다스가 가지고 있는.
 문법들은 이해가 안 됐었어요.
 솔직히.
 그러지 않나요?
 만약에 우리가 이런 결집값을 제외한.
 서브셋을 만들고 싶다.
 그러면 우리는 어떻게 하는 게 맞죠?
 일반적으로 루프 돌리고.
 조건초리 해야 되고 하는 게 맞잖아요.
 그렇죠?
 근데 파이선 문법 자체가.
 되게 특이한 게 이런 거죠.
 응.
 인덱싱.
 뭐.
 파이선 자체라기보다는 통틀어서.
 그렇죠?
 이런 식으로 하면 되게 편하게.
 서브셋을 만들 수도 있다는 겁니다.
 서브셋이라는 용어.
 좀 설명을 드려봤습니다.
 여러분.
 서브셋.
 자 그래서 이 정도면.
 기본적인 여러분도.
 뭐는 이해가 되셨을 거예요?
 시리즈라는 변수의 타입에 대해서 이해가 되셨을 겁니다.
 이제 활용은 나중 문제인 거고.
 그죠?
 그죠?
 자 어떠셨습니까?
 여러분.
 판다스의 시리즈 어느 정도 정리가 되셨을까요?
 판다스의 시리즈.
 이제 데이터 프레임의 문법까지 정리를 하셔야.
 저희가 이제 할 수 있는 것들을 할 것 같아요.
 시리즈.
 다양하게 인덱스를 만드는 방법에 대해서.
 설명을 좀 드려봤고요.
 자 그러면 이제 뭐에 대해서 정리를 한번 해볼까요?
 데이터 프레임에 대해서 정리하는 시간.
 한번 가져볼 수 있도록 하겠습니다.
 데이터 프레임.
 데이터 프레임.
 얘는 뭐예요?
 표 형식이에요, 표.
 근데 이 표 형식이 뭘 가지고 있다?
 행과 열을 가지고 있습니다.
 그래서 보편적으로 저희가
 NumPy에서 CSV 파일 읽어드려 봤잖아요.
 저희가 CSV 파일 이렇게.
 Comma Separate Value로 이루어져 있는 CSV 파일.
 읽어서 이거를 뭘로 만드는 거예요?
 프레임으로 만드는 거예요, 데이터 프레임으로.
 근데 이 데이터 프레임은.
 데이터 프레임은 시리즈와 달리.
 시리즈는 뭐만 있었습니까?
 인덱스만 있었잖아요.
 근데 얘는 표 형식으로 행과 열이라는 게 있죠.
 그러다 보니까 좀 특이하게 행에 대한 인덱스도 있고요.
 뭐에 대한 인덱스? 열에 대한 인덱스도 있어요.
 특이하게.
 그래서 만드는 방법은 판다스가 제공하고 있는
 Nuke를 이용해서 데이터 프레임이라는 객체를 이용해서
 만들어내게 됩니다.
 그래서 여러분들 보세요.
 행과 열을 갖는 표 형식을 만드는 거란 말이에요.
 데이터 프레임은.
 그러다 보니까 타이선이 가지고 있는 뭘 이용해서요?
 다양한 형태들을 이용해서 작업을 할 수도 있어요.
 행과 열.
 어찌 보게 되면 뭐가 가능합니까?
 딕셔너리로도 만들 수 있고요.
 배열의 배열이라고 하는 행과 열의 개념으로도
 만드실 수가 있게 되는 거죠.
 맞나요?
 타이선의 문법으로 놓고 본다라면.
 딕셔너리가 키벨류잖아요.
 그럼 배열의 배열을 갖는 것도 뭐가 되는 거예요?
 표 형식이 되는 거잖아요.
 맞죠?
 그래서 이런 것들을 이용해서
 저희가 더미데이터의 데이터 프레임을 만들 수가 있어요.
 그리고 여기는 키워드 속성으로 데이터라는 게 들어가기도 하고요.
 그다음에 컬럼스라는 게 들어가기도 하고요.
 그다음에 인덱스라고 하는 게 들어가기도 합니다.
 그러니까 조금 전에 말씀드렸던 것처럼
 데이터 프레임은 팽인덱스, 컬럼인덱스.
 그다음에 뭘 가질 수 있어요?
 데이터라는 걸 가질 수 있다라는 거예요. 데이터.
 자, 그래서 제가 하나 간단하게 만들어볼 수 있도록 하겠습니다.
 어떻게 만드는지 한번 볼까요?
 프레임이에요.
 그래서 저는 프레임, FRM이라는 변수를 쓸 거고요.
 PD가 가지고 있는 데이터, 프레임이라는 객체를 이용해서
 우선 그냥 데이터를 표현 한번 해볼까요?
 예시니까 딕셔너리 형태, 보이십니까?
 딕셔너리 형태.
 그러면 딕셔너리가 키벨류니까 키가 뭐가 되면 되겠어요?
 키가?
 딕셔너리로 쓰게 되면 이거 행과 열을 갖는단 말이에요.
 그럼 여기다가 우리가 키벨류를 쓰게 되면
 이건 아마 행이 아니라 열의 인덱스를 가질 거예요. 표에서.
 그러면 저희는 보편적으로 이렇게 열이라고 하는 걸
 분석이나 인공지능 쪽에서 이야기를 할 때는
 컬럼이라는 용어보다는 뭐라는 용어를 많이 쓰냐면
 피처라는 용어를 많이 씁니다. 피처.
 그리고 여기에 데이터로 뭐가 들어갈 수 있겠다?
 이런 식의 데이터가 들어갈 수가 있게 되는 거죠.
 그래서 피처01번, 피처02번, 피처03번.
 이렇게 해서 그냥 프레임을 하나 만들어 볼게요.
 생소하신 분들도 많이 계시잖아요. 그죠?
 그래서 제가 프레임트로 FRM을 한번 출력을 해 보게 되면
 자, 보시는 것처럼 어떻게 됩니까?
 이 피처라고 하는 게 열 인덱스로 만들어지는 거 보이세요?
 그리고 행과 열을 갖는데
 여기에 0, 1, 2가 들어가는 거 보이세요?
 행 인덱스가 만들어지는 거 보이세요?
 데이터 프레임은 이렇듯 행과 열로 이루어져 있는 표용식이에요.
 이걸 한번 만들어 봤습니다.
 프레임이라고 하는 게 어떤 모습인지 기본을 한번 만들어 봤고요.
 그래서 이 프레임에 대해서도 저희가 몇 가지 체크해야 될 필요성이 있어요.
 그래서 먼저 타입부터 한번 체크해 볼게요.
 타입 체크, 그러면 타입으로 FRM 한번 체크해 보시면
 데이터 프레임인 거 보이시나요?
 이거 좀 그대로 좀 카피 좀 하겠습니다. 죄송한데.
 쓸 수 있는 게 많이 없구나.
 타입 한번 체크해 보시고요.
 두 번째 쉐입 한번 체크해 보겠습니다. 쉐입, 쉐입 체크.
 자, 그럼 보시는 것처럼 몇 행 명렬이라고 쉐입을 보여주죠?
 삼행삼열이라고 보여주는 거 보이세요?
 세 개의 행과 세 개의 피처로 이루어져 있습니다.
 디메이션도 한번 확인해 볼까요?
 엔딩, 정원, 이거 확인하실 수 있고요.
 자, 데이터 프레임이라면 저희가 정확하게 알아야 될 것보다
 프레임은 행인덱스가 있고 열인덱스가 있다 라는 설명을 드렸습니다.
 자, 그래서 저희가 여기서 어떤 인덱스, 로인덱스를 한번 확인해 볼 예정인데요.
 로인덱스, 그 로인덱스는 프레임이 가지고 있는 이 인덱스라는 용어를 그대로 쓰시면 돼요.
 타입까지 같이 한번 확인해 볼 텐데.
 자, 행인덱스에 대해서 한번 살펴봤습니다.
 행인덱스니까 레인지 인덱스, 이건 시리즈랑 똑같은 건데 보이세요?
 시리즈도 열인덱스는 없지만 인덱스라는 행인덱스는 있잖아요. 타입은 레인지 인덱스.
 근데 이 녀석은 이렇게 로인덱스 말고 클럼 인덱스에요.
 CL 인덱스도 있단 말이에요.
 여기는 인덱스가 아니라 클럼스라고 쓰는 거예요.
 클럼스, 이것도 타입 한번 체크해 볼까요?
 그러면 클럼 인덱스로 피처 1, 2, 3가 있는 거 확인 되시고
 그런 요소의 타입은 오브젝트 타입이다. 문자일이니까.
 그리고 보시는 것처럼 뭐라고 되어 있습니까?
 실제 이건 타입을 말하는 거고요.
 이거는 이제 인덱스라는 객체 타입인 거죠.
 프레임이 갖는 클럼이라는 인덱스의 타입은 D타입.
 얘는 레인지 인덱스가 되는 거고.
 그럼 마찬가지로 프레임에서도 뭐만 필요로 할 수 있어요?
 밸류만 필요로 할 수 있단 말이에요.
 자, 그러면 밸류만 필요로 할 수 있기 때문에
 제가 이 부분을 그대로 가져다가 출력을 한번 해 볼 거예요.
 출력을 한번 해 볼 겁니다.
 그래서 프레임의 밸류를 제가 출력을 한번 해 봤더니
 보시는 것처럼 이렇게 밸류가 출력이 되는 거 보이십니까?
 어, 느낌 오시죠?
 느낌 오지 않나요? 타입 체크 한번 해 볼게요.
 타입 체크해 보겠습니다. 뭐예요?
 밸류는 엔디어레이인 거 보이십니까?
 엔디어레이인 거.
 그러니까 보세요.
 시리즈의 밸류도 뭐였었어요? 배열이었고요.
 그다음에 프레임에 들어가 있는 밸류도 2차원이긴 하지만 뭐예요?
 엔디어레이란 말이에요.
 그럼 뭐야 이거?
 저희가 밸류만 꺼내 가지고
 NumPy에 배열을 다루는 방법이 그대로 적용될 수 있다는 거잖아요.
 그대로.
 그래서 저는 이 코드를 그대로 좀 카피를 하나 해서
 저희가 위쪽에다 만들어 놓을 때
 위쪽에다 만들어 놓을 때 함수를 이렇게 2개 만들어 놨는데
 함수를 하나 더 만들 거예요.
 df_frame_info라는 함수를 하나 더 만들고 그대로 붙여 놓기.
 저희가 이제 분석을 진행하면서 사용되게 되는 3개 데이터 타입들
 배열, 시리즈, 프레임.
 필요할 때 여러분들 확인하기 위해서 저희가 함수 출을 통해서
 진행할 수 있지 않을까라는 생각을 가져봅니다.
 3개 함수는 그대로 만들어 놓으시고
 이제 필요해서 가져다 쓰시면 될 것 같고요.
 그래서 그래서 저희 여기 한번 보시게 되면
 강사님 프레임을 만드는 방법에서 이 방법이, 그죠?
 그러면 방금 했던 것처럼 저희가 프레임의 인포메이션으로부터
 확인하고 있던 게, 그죠?
 인덱스, 행에 대한 인덱스, 열에 대한 인덱스 확인하고 있던 거잖아요.
 그럼 이미 프레임을 만드는 시점에 뭐 할 수 있어요?
 이렇게 지정해 주는 것도 가능하다는 거죠.
 이렇게, 그러면 보시는 것처럼 이게 뭐가 되는 거죠?
 지금 데이터가 되는 거잖아요. 맞습니까?
 여기에 데이터 주고, 맞죠? 데이터 주고.
 데이터 주고, 여기에 뭘 쓰면 되겠어요?
 데이터 주고, 이렇게 하면 안 되겠구나.
 좀 다르게 가져가겠습니다. 다르게.
 지쳐 빼고, 잠시만요. 이거 그대로 놔둘게요. 그대로 놔두고.
 좀 카피하겠습니다. 카피해서, 이건 그대로 놔둘게요. 죄송해요.
 카피해서 이 부분을 제가 어떻게 만들어 볼 거냐면
 이렇게 한번 만들어 보려고 그래요.
 어때요? 데이터만 만듭니다. 데이터만 만들어요.
 그럼 데이터만 뭐가 되는 겁니까?
 배열의 배열인 거 보이세요?
 자, 배열의 배열인 거 보이십니까?
 그러면 여러분들, 우리가 이렇게만 하게 되면 데이터를 입력했기 때문에
 행인덱스나 열인덱스는 전부 다 숫자로 이루어지게 된단 말이에요. 숫자. 숫자.
 그러면 제가 여기에다가 뭘 줄 수 있어요?
 Columns라는 거 이용해 가지고 Column을 리스트 형태로 만들 수도 있겠죠.
 뭐 A, B, feature라고 제가 설명을 했습니다. C.
 그 다음에 여기다 뭘 만들 수도 있어요?
 네, 행인덱스도 만들 수 있는 거죠.
 뭐 만드는 거 다양하게 만들 수 있겠지.
 뭐 리스트 컴프레이션 한번 해볼까요?
 For IDX in range 3개 만들겠다.
 그럼 IDX 가져오고 여기에다 유저를 한번 붙여볼까요? 심심한데?
 user_+idx, type 변환 문자열로 해주고 이런 식으로.
 이것도 하나 말씀을 드릴까요?
 네, 뭐 이런 식으로도 만들 수 있지 않을까 싶어요.
 일부러 이건 제가 오류를 낸 겁니다, 여러분.
 왜 오류를 냈냐면 다른 프로그램 언어에서는 여러분 어떤 게 있어요?
 이렇게 문자열과 정수를 연산하게 되면 어떻게 돼요?
 자동으로 형 변환이라는 게 발생이 돼요.
 근데 Python은 그런 게 없어요.
 그래서 이렇게 문자열하고 정수값을 컨케이션 하려면
 반드시 뭘 필요란다 이렇게 캐스팅을 해주시는 문법을 쓰셔야 됩니다.
 그러면 이렇게 만들면 데이터 프레임을 만드는 시점에 뭐 하실 수가 있게 되는 거예요?
 Column index와 index라고 하는 걸
 저희가 이미적으로 지정해 줄 수가 있게 되는 거죠.
 우선은 문법 정리가 필요해서요.
 여러분도 문법 정리 해드리고 있습니다.
 벌써 시간이 이렇게...
 네, 저희 잠깐 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요.
 강의장에 난방이 되니까
 이게 몸이 노곤노곤 합니다.
 5시간 되니까.
 자, 여러분들도 뭐 기지개도 좀 펴시고
 스트레칭도 좀 하시고
 네, 잘 계세요. 이제 웨킹 켜시고 준비하겠습니다.
 자, 이거는 제가 봤을 때 프레임 음푸라는 함수인데요.
 저희 위쪽에다가, 위쪽에 함수를 3개 모아놨잖아요.
 이 세를 한번 실행시켜 주셔야 되지 않으시게 싶은데요.
 함수 실행. 네, 이 네임 에러니까 아마
 그런 것 같습니다.
 네, 이거 함수 한번 실행시켜 주시고
 아마 이름이 옵타 있는지도 한번 보시고
 네, 호출하시면, 함수 호출하시면 되지 않을까 싶어요.
 자, 우선 여러분들 그럼 이상은 이제 이런 생각을 한번 해볼게요.
 저희는 지금 가데이터를 만들고 있긴 하지만
 가데이터를 만들고 있긴 하지만 우리가 실제적으로
 중요한 건 뭐다? 중요한 건?
 프레임에다가 그것도 하나 출력을 할까요?
 이렇게만 보면 또 잊어버릴 수도 있으니
 밸류만 출력하지 말고 데이터를 한번 출력해보겠습니다.
 이 부분까지 한번 추가를 해볼게요.
 세를 실행 한번 해주시고
 테스트를 해보면 보시는 것처럼 이렇게
 우리가 행 인덱스는 일반적으로 그냥 인덱스라고 표현하고요.
 열 인덱스, 행과 열 인덱스를 갖는
 이런 밸류 형태로 이제 만들어지게 돼요.
 근데 저희가 지금 가데이터를 쓰고 있긴 하지만
 나중에 CS볼 파일을 읽어드리게 되면
 읽어드리게 되면 여러분 어떤 문제가 생길 수 있을까요?
 CS볼 파일을 읽어드리면 어떤 문제가 생길 수 있을까요?
 뭐 다양한 문제가 생길 수 있을 것 같긴 한데, 그죠?
 자, 여러분이 예상하실 수 있는 문제 뭐가 있을까요?
 네, 맞습니다. 인코딩에 관련된 문제가 생길 수 있습니다. 당연히.
 근데 이제 형식에 관련된 부분으로 우리가 놓고 본다라면
 어떤 문제가 생길 수 있을까요? 형식.
 네, 인코딩 문제는 당연히 생기고 주민님.
 빈 값이 생긴다. 결집가.
 뭐 이제 그런 것들은 이제 풀 프로세싱으로
 처리가 가능한 부분이긴 한데, 형식에 관련된 부분의 문제.
 자, 저희의 목적은 여기에 있는 CSV 파일을
 다시 한 번만요.
 여기에 있는 .csv 파일을 읽어드려 가지고
 이걸 뭘로 만드는 거예요? 프레임으로 만드는 거예요.
 그런데 만약에 제공되어지는 CSV에 뭐가 없어요?
 헤딩이 없어요.
 헤딩이 없고 뭐 만들어있어요? 데이터만 들어있어요.
 그럼 이 들어오는 데이터가 첫 번째 뭐의 역할을 해버릴 수도 있겠어요?
 뭐의 역할? 헤딩의 역할을 해버릴 수도 있겠죠?
 두 번째, CSV 파일을 읽어드리는데 이런 식으로 되어 있어요.
 이런 식으로.
 자, 그런데 프레임은 보시는 것처럼 뭐가 있다고 그랬습니까?
 팽인덱스가 열인덱스가 있다고 그랬죠?
 뭔가 조정을 하지 않는다라면
 이게 데이터인데 이 데이터가 뭘로 써의 역할을 할 수도 있어 버린다?
 이런 인덱스의 역할을 할 수도 있어 버리는 거죠.
 그렇기 때문에 이런 것들을 적절하게 조절해서
 이런 읽어드리는 CSV 형식에 맞게
 우리가 뭐 할 수 있어야 돼요?
 프레임을 만들어서 분석을 위한 전처리 단계로 진행을 하는 겁니다.
 분석을 위한 전처리.
 그 전처리에 가장 기본이 되는 게 뭐였었고요?
 결책값 처리였던 거죠.
 지금 아직 저희가 문법을 마무리하지 않았기 때문에
 자, 여태 이렇게 해서도 저희가 만들 수가 있게 됩니다.
 만들 수가.
 자, 그러면 프레임을 가지고 저희가 할 수 있는
 프레임을 가지고 저희가 할 수 있는 전처리에 대해서
 몇 가지만 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다.
 전처리, 프리 프로세싱이라고도 표현할 수 있죠.
 프리 프로세싱이라고 표현할 수 있는데
 지금 상황에서 저희가 할 수 있는 전처리는
 먼저 첫 번째.
 아까 말씀드렸던 것처럼 뭐가 있을 수 있어요?
 CSV 파일 읽어드리는데
 헤딩이 없는 상태에서 읽어드리게 되면
 데이터가 헤딩이 되어버리는 거죠.
 또는 헤딩이 있다고 하더라도
 이 헤딩의 이름이 특수문제를 포함한다거나
 한글과 영문이 막 섞여있는 형태의 헤딩이라면
 그렇죠? 이런 것들도 변경할 수 있습니다.
 이런 것들도 저희가 전처리라고 표현하는 거죠.
 그럼 우리는 뭐부터 한번 시작을 해보죠?
 열일음 변경.
 열일음 변경을 위해서 사용할 수 있는 함수는
 리네임이라고 소개해드리겠습니다.
 리네임.
 그러면 여기 잠깐 한번 보세요.
 저희가 지금 누구 만들었죠?
 이 프레임 만들었던 거 보이십니까?
 자, 그러면 제가 여기서 뭐 해볼 거냐면
 FRM점을 이용해서 리네임이라는 함수를 이용해서
 리네임이라는 함수를 이용해서
 뭘 변경할 거예요?
 열일음 변경할 거기 때문에
 여기다가 Column이라는 걸 주고
 Dictionary 형식으로 뭐를요?
 B라는 문자열을
 뭘로 한번 바꿔보겠다?
 Name으로 변경하겠습니다.
 B라는 문자열을 뭘로 변경하겠다?
 성별? 뭐 이런 식으로 하는 거죠.
 C라는 문자열을 뭘로 변경하겠다?
 결혼 여부? 뭐 이런 식으로 변경하겠습니다.
 그리고 이걸 바로 프레임에 적용하겠다?
 그럼 여기에다가 옵션을 주실 수가 있는데
 이게 바로 Inplace예요.
 Inplace를 True로 주게 되면 바로 변경이 돼요.
 그럼 열일음 변경도 가능하지만
 뭐에 대한 변경도 가능합니까?
 이 리네임을 통해서 열일음 변경 또는
 인덱스 변경도 가능합니다.
 그럼 여기다가 저희가 인덱스도 줘볼까요?
 인덱스, 인덱스는 지금 어떻게 돼 있어요?
 user01부터 이렇게 되어 있는 거 보이세요?
 그죠? 자, 그러면 user_01을 뭘로 변경하겠다?
 뭐 customer01번 뭐 이런 식으로 변경하겠다.
 귀찮으니까 여기까지만 한번 해보겠습니다.
 자, 그리고 FRM을 출력.
 근데 이상하다, 인덱스가 변경이 안 됐네?
 잠시만요, 왜 인덱스가 변경이 안 됐을까?
 인덱스 이름이요? 인덱스 이름이 제가 user...
 아, 오토가 있었네요.
 죄송합니다.
 자, 이런 식으로 이제 변경이 되겠죠.
 기존 인덱스 이름, 새로운 인덱스 이름.
 Column, Inplace 이용해가지고.
 그죠? 프레임 자체에서 뭐 해버리는 거죠?
 온본에 대한 변경.
 이런 것들도 하나에 뭐가 되는 거예요?
 전처리가 되는 거예요, 전처리.
 프레임에 Column의 이름과 열의 이름,
 그 다음에 인덱스 이름을 변경하는 방법에 대해서
 좀 말씀을 드려봤습니다.
 문법적인 부분을 좀 정리를 해야 되니까요.
 그래서 여러분들, 이렇게 변경이 됐을 때
 프레임에서 우리가 뭐만 확인할 수도 있냐면
 제가 이쪽에 만들어 놓긴 했지만
 보시는 것처럼 뭘 확인할 수 있어요?
 인덱스 확인하는 문법.
 이렇게 만들어놓다 보면
 이제 함천을 호출하면 되기 때문에
 기억에서 많이 사라지게 됩니다.
 프레임에 인덱스 확인하는 방법,
 프레임에 Column의 이름 확인하는 방법.
 이거 계셔야 되고요.
 그래서 마찬가지로 프레임 인포에다가
 프레임을 전달하면 보시는 것처럼
 이렇게 프레임에 대한 raw index와
 Column index 나오는 것도 확인이 되죠.
 자, 그러면 이제 더 중요한 내용을 한번 해보겠습니다.
 자, 이제 저희는 최종적으로 CSV 파일을
 데이터 프레임으로 해서 분석이라는 과정을 진행을 할 거예요.
 맞죠? CSV 파일을 이용해서
 로드하고 분석이라는 과정으로 진행을 할 건데
 분석이라는 과정을 진행을 할 건데
 그럼 강사님, 분석이라는 게
 조금 전에 말씀하셨다시피
 여기 데이터베이스 해보신 분들 계십니까?
 자격증으로 SQLD나 OCP 같은 거
 자격증 가지고 계신 분들 계세요, 혹시?
 데이터베이스.
 여기는 순수 보안을 위해서 오신 분들만 계시나요?
 깜짝 해봤다고요, 깜짝.
 오, 우리 천재님, SQLD 있으세요?
 지빈 님도 있으시고, 한순님.
 여러분들, 혹시라도 보안이
 자기 어떤 적성에 맞지 않을 수도 있잖아요.
 그럼 어차피 보안이 될 것, 뭐가 될 건
 전부 다 큰 범주 내에서는
 개발이라는 범주라고 저는 생각을 해요.
 그래서 여러분들이 이쪽 개발 분야로
 취업을 위한 커리어 패스를 가져가시고자 한다라며
 기본적인 학과 공부 이외에
 기본적인 자격증 종료를
 몇 가지 따주시면 좋은데
 무작정 딴다라고 해서 좋은 건 아니고요, 그렇죠?
 뭐 네트워크 쪽에 관련된 자격증도 있잖아요.
 시스코 자격증도 있고 이렇게 하겠지만
 기본적으로 개발 쪽 관점에서 놓고 본다라면
 딱 세 가지, 첫 번째는 정보 처리 하나 따시면 좋고요.
 두 번째는 SQLD 따주시면 좋고요.
 세 번째는 빅분기 있잖아요.
 데이터 분석기사, 그렇죠?
 이런 세 개 정도를 따 놓으시고
 이걸 바탕으로 해서 어느 분야로
 자기가 커리어 패스를 잡아 가느냐에 따라서
 취득하셔야 되는 자격증들의
 어떤 부분들이 달라지지 않을까라는 생각을 해요.
 보완하신다라면 보완과 네트워크에 관련된
 자격증으로 진행을 하시는 거고
 그렇게 좀 준비를 해 주시면 좋지 않을까 싶습니다.
 우리가 보편적으로 SQLD이라는 걸 하다 보면
 SQLD, 근데 여러분들 이제 빅데이터 하게 되면 대부분, 그렇죠?
 회사에서 사용하게 되는 레거시 시스템의 데이터 베이스는
 빅데이터를 보지 않으시는 경향이 있긴 한데
 빅데이터라고 하게 되면
 원래는 이 레거시 시스템에 있는 이 데이터도
 빅데이터로 봅니다, 회사에서는.
 그러면 이게 뭐예요?
 DBMS란 말이에요. 맞습니까?
 그럼 DBMS도 그저 2차원의 테이블 형태로 이루어져 있습니다.
 데이터베이스 매니저먼트 시스템에 데이터를 다루는
 테이블이라는 녀석도 행과 열로 이루어져 있어요.
 우리가 사용하게 되는 분석에서의 데이터 프레임과 거의 동일하죠?
 근데 차이점은 뭔지 아세요? 차이점?
 이 DBMS는 행을 기준으로 데이터를 다룹니다.
 행, 행을 기준으로, 행을 기준으로.
 그래서 우리가 만약에 예를 들어서
 셀렉트를 하겠습니다, 데이터를 추출하겠습니다
 라고 하게 되면 행을 기준으로 데이터를 추출하게 돼요.
 그런데 이 분석은 특이하게도
 행을 기준으로 데이터를 다루는 게 아니라
 뭘 기준으로 데이터를 다루어요?
 이 열을 기준으로 데이터를 다루어요. 열.
 그럼 내가 만약에 이 데이터 프레임으로부터
 데이터를 추출하고 싶잖아요? 추출?
 그러면, 그러면 데이터를 추출하고 싶어요.
 데이터를 추출하고 싶습니다.
 그러면 이 데이터 추출은 이게 프레임이긴 하지만
 우리가 배웠던 어떤 느낌으로 접근하실 수 있냐면
 이 인덱싱이라는 느낌으로 접근하실 수가 있어요.
 그러면 내가 여기서 지금 제가 최종적으로
 커스터마이징한 프레임에 대한
 인포메이션은 이렇게 되어 있습니다.
 만약에 내가 유저01이라는 사람의 데이터를 꺼내고 싶어요.
 보이시나요?
 그럼 강사님 인덱싱이 가능하다고 하셨으니
 제가 어디에서 이 프레임에서, 프레임에서
 뭘 인덱싱 한 번 해보자?
 유저_0이라는 걸 인덱싱하겠습니다 라고 했더니
 보시는 것처럼 뭐가, 라고 했더니 어떻게 됩니까?
 보시는 것처럼 무슨 에러가 발생하고 있고
 키 에러, 어떤 느낌인지 아실까요?
 왜 이게 키 에러일까요?
 나는 유저01이라는 인덱스를 이용해서
 유저01이 인덱스에 해당하는 이 정보를 꺼내고 싶었던 겁니다.
 근데 잘 들어보세요.
 분석은 데이터를 이렇게 꺼내는 게 아니고요.
 분석은 데이터를 어떻게 취급한다고요?
 이렇게 취급해요.
 자루가 아니라 세로로.
 그럼 여기서 말하는 이 인덱싱이라는 거
 누구에 대한 인덱싱을 의미하는 걸까요?
 여기서 말하는 인덱싱은
 column_indexing을 말하는 거예요.
 그러면 제가 여기서 만약에 이 name이라고 하는 걸
 꺼내 오겠다라고 한 번 해볼게요.
 이렇게 name이라는 걸 꺼내겠습니다 라고 하게 되면
 보시는 것처럼 뭐가 나옵니까?
 이거에 대한 정보가 추출되는 거 보이세요?
 근데 이거에 대한 정보가 추출이 되는데
 그럼 이 프레임에서 이 feature라는 거
 이거 하나를 이루는 게 뭐예요?
 feature에서 이 하나를 이루는 게 sub-set 보이십니까?
 이 하나를 이루는 게 바로 뭐예요?
 series예요.
 그럼 이 series에서 내가 뭐만 추출하게 되면
 values만 추출하게 되면 그게 뭐가 되는 겁니까?
 values만 추출하게 되면
 그게 바로 numpy에서 배웠던
 ndarray 타입이 되는 거죠.
 그러니까 어찌 보게 되면 보세요.
 이건 프레임이고요.
 프레임을 이루는 건 이게 뭐예요?
 하나의 series예요.
 근데 데이터로만 놓고 보면
 데이터로만 놓고 보면
 이걸 이루는 게 누구라는 소리입니까?
 배열이라는 소리죠.
 그런데 이 자체 데이터로만 놓고 보면
 배열이지만 이걸 꺼내면
 프레임에서 이걸 꺼내면 이건 뭐예요?
 series예요.
 series이기 때문에 뭐가 있는 거예요?
 이게 인덱스와 밸류로 이루어져 있다라고
 이야기를 하는 거죠.
 그러니까 제가 여기서 동일한 거지만
 이거를 그대로 해서 밸류가 아니라
 밸류가 아니라 프레임만 꺼내보고
 프레임의 name만 꺼내보고
 타입을 한번 체크해 보시게 되면
 보시는 것처럼 타입은 뭐고요?
 series인가 뭘로 이루어져 있어요?
 인덱스와 밸류.
 근데 여기서 뭐만 꺼내면
 밸류만 꺼내시게 되면 뭐가 된다?
 배열인 거죠.
 타입에 대한 인지가 더 중요합니다.
 우선은 아직까지는 타입에 대한 인식
 명확하게 하실 수 있으셔야 됩니다 여러분.
 그럼 여러분 이게 데이터 추출이잖아요.
 그럼 여기서 한 가지 생각 다시 한번.
 판다스의 데이터 프레임은
 어떤 데이터를 추출한다는 의미 자체가
 행열 기준으로 데이터를 꺼내오는 게 아니라
 뭘 기준으로? 열을 기준으로 데이터를 꺼내는 거예요.
 그래서 이 인덱싱이라는 게 뭘 의미하는 거다?
 column indexing 을 의미하게 됩니다.
 그럼 이런 느낌으로도 좀 정리를 한번 해보면
 그럼 방사님 만약에 프레임에서 저희가 뭐 하게 된다라면
 프레임에서 만약에 어떤 데이터를 추가한다.
 그럼 이러한 데이터를 추가한다는 것도
 프레임에서 행에 대해 행을 추가하는 게 절대 아니죠.
 추가한다는 건 뭘 추가하는 거예요?
 기존에 이렇게 새로운 열을 추가하는 개념이 돼야 됩니다.
 새로운 열.
 그럼 우리가 이렇게 name, gender, is, marriage 해놨단 말이에요.
 그럼 내가 여기다 데이터를 만약에 추가한다는 건
 어떤 의미로 받아들이시면 된다?
 열을 추가하는 거기 때문에 FRM에다가
 우리가 딕션어리의 키 밸류를 추가하는 방식처럼
 이렇게 age라는 키 값을 주고
 뭐 리스트 형태로 해서 10, 20, 30.
 방사님 여기에 들어가는 데이터가 시리즈라면서요.
 그럼 이거 시리즈로 만들어야 되는 거 아니에요?
 맞아요.
 근데 리스트를 넣으셔도 상관없어요.
 다 호환되니까.
 제가 처음 이거 시작할 때 여러분들께 말씀드렸던 거
 이거 기억나십니까?
 리스트 만들고 이 리스트로 뭘 만들고
 array 만들고 이렇게 만들어진 array를 가지고 뭘 만들어요?
 시리즈를 만든다고 그랬잖아요.
 그럼 여기다 뭘 집어 넣는 것도 가능해요.
 리스트 집어 넣는 것도 가능하단 말이에요.
 그렇다는 건 어찌 보게 되면 뭐가 되는 거기 때문에
 내가 이렇게 한다고 하는 건 여기에 원래 뭐가 들어가야 돼요?
 시리즈 객체로 들어가야 된단 말이에요.
 그러면 pd.series 객체에 가지고 하는 게
 원래 정석이긴 한데 이렇게 넣는 것도 가능해요.
 자, 그러면 실행 다시 한번 프레임 한번 살펴볼까요?
 FRM, 나이 추가되고 있는 거 보이십니까?
 자, 데이터를 추출한다거나 데이터를 추가한다거나
 다 행을 기준으로 하는 게 아니라 뭘 기준으로 하고 있다?
 열을 기준으로 하고 있다.
 그러면 저희가 만약에요 여기서 만약에 여러분
 만약에 삭제를 한다라고 하는 건
 삭제를 한다라고 하는 건 어떤 의미를 포함하겠어요?
 행에 대한 삭제인가요?
 아니에요.
 뭐에 대한 삭제?
 열 삭제가 되는 거예요.
 삭제란 삭제.
 열 삭제를 의미하게 됩니다.
 어, 강사님 열 삭제는 어떻게 하는 거예요?
 방법은 있죠.
 이때 이제 뭘 사용하는 거예요, 대부분?
 대부분 서브셋이라는 개념을 쓰게 되는 거예요.
 왜냐면 만약에 이게 온본의 로우 데이터라고 가정을 하고요.
 저희가 이제 피쳐 셀렉션을 통해 가지고
 분석이 필요로 되어지는 피쳐들만
 분석이 필요로 되어지는 피쳐들만 추출해가지고요.
 하나에 뭘 만들 수도 있어요?
 서브셋의 프레임을 만들 수 있지 않을까요?
 그러면 이렇게 추출되게 되면
 나머지는 드랍되는 거기 때문에
 어떤 개념으로 생각하셔도 된다?
 삭제라고 생각하셔도 되긴 하죠.
 개념적으로 놓고 보면
 온본 데이터는 말 그대로 로우 데이터가 되는 거고
 이런 로우 데이터에서 피쳐 셀렉션을 통해서
 특정 피쳐의 서브셋을 만들면
 열을 삭제하고 새로운 프레임을 만드는 거니까
 그렇게 생각하실 수도 있어요.
 그죠?
 그래서 저희가 프레임에서 드랍이라는 함수를 이용해 가지고
 작업을 하기도 합니다.
 하기도 하는데
 그냥 우선은 간단하게 보는 거니까
 어, 열 삭제?
 삭제란 행운 기준의 삭제가 아니라 열의 기준의 삭제.
 그죠? 열 기준의 삭제를 하는 겁니다.
 자, 그럼 우리가 여기서는 그냥 델이라는 키워드
 델, 뭐 하시면 돼요?
 FRM에서 삭제하고자 하는 컬럼을 주는 거예요.
 AGE
 아니면 여러분들이 멀티 라인으로 멀티 컬럼
 여러 개의 컬럼을 삭제하시고 싶으시면
 어떻게 하시는 것도 가능해요?
 델, 프레임에서 삭제하는데
 여러 개면 이렇게 다시 열거요.
 그래서 네임도 삭제하고
 옷도, 이즈, 아, 이거 옷 다 났었네?
 이런 식으로 삭제하는 것도 가능합니다.
 인베리드 인덱스 에러
 이즈, M, A, R, R, A, I, Z
 일부러 이렇게 맞춰서 줬는데 옷 다가 있어서
 잠시만요, 제가 어디 삭제되는 거 확인 되죠?
 FRM에서 네임
 제가 틀린 거 있나 한번 확인해 주세요.
 이즈, M, A, R, R, A, I, Z
 어, 맞는데?
 왜 키워드가 나지? 인베리드 인덱스 에러가 나지?
 가로에 가로
 이상하다?
 아닐 텐데?
 맞는데?
 아, 여러분들도 동일한 에러는 아시죠?
 잠시만요
 와, 이게 안 됐었나?
 기억을 한번 터뜨려봐야겠습니다.
 죄송해요, 이거 제가 잠깐 좀 헷갈리네요.
 잠깐 헷갈리네요.
 이게 안 되는 거 같습니다.
 느낌상
 느낌상, 이게 지금 나는 에러가
 인덱스 에러가 나는 거 보니까 안 되는 거 같아요.
 죄송해요.
 자, 그럼 이걸로만 하겠습니다.
 죄송하지만
 자, 이런 식으로 해서 이제 삭제가 가능해지긴 합니다.
 이건 이미 삭제가 됐기 때문에 에러 나는 부분이고
 삭제가 됐기 때문에
 그죠?
 그니까 그걸 제가 헷갈렸던 거 같아요.
 아직 제가 드랍은 안 할 거고
 자, 그러면 이제 보겠습니다.
 전체적으로 정리가 좀 되셨는데요.
 이제 마지막 정리를 좀 한번 해보고
 이제 진행을 할게요.
 우리가 여기서 말하는 데이터 프레임에서 말하는
 어떤 데이터에 대한 접근이란
 팽이 아닌 열흘 기준으로 접근하게 됩니다.
 그래서 만약 혹시 여러분들 만약에
 만약
 만약 뭐 하고 싶다라면
 팽에 대한 인덱싱을 하고 싶다라며
 팽에 대한 인덱싱을 하고 싶다라면
 이게 알죠, 여러분?
 아시는 분들
 샤워팅 한번 부탁드립니다.
 팽에 대한 인덱싱을 하시고 싶다라면
 아시는 분들 샤워팅
 에러시함수를 알고 계시네요.
 로케이션
 축 방향 옵션 주기
 그런 것도 나중에 필요합니다.
 또
 트랜스포즈?
 트랜스포즈요?
 음...
 어떤 의미에서 말씀하시는 건지
 그건 좀 감이 안 와요, 트랜스포즈는.
 주민 님
 주민 님이 말씀하신 이거 뭐죠?
 슬라이스가 말씀하시는 건가요, 혹시?
 하영 님
 네, 에러시
 알고 계시는 거
 조건 걸어서 분류 인덱싱
 네네, 방법은 뭐 가능할 수도 있을 것 같긴 합니다.
 자, 그래서요, 여러분들 이런 거예요.
 만약
 내가 행 인덱싱을 하고 싶다나요?
 그럼 무조건
 지금 상황에서는 무조건 정답은
 뭐가 되는 겁니까?
 정답은
 슬라이승이에요.
 슬라이승
 근데, 오, 강사님
 우리가요, 행에 대한 인덱스는요
 정수도 있고 문자도 들어가...
 특수문자
 문자도 들어갈 수 있고
 정수도 가능하잖아요.
 이것도 마찬가지로
 그래서
 슬라이승으로 문자나 정수가 가능합니다.
 그럼 제가 여기서 프린트를 만약에 하는데
 잠깐 보겠습니다.
 프린트로 FRM을 하는데
 지금 저는 이렇게 만들어져 있습니다.
 위쪽에서 제가 지금 뭐 하나 삭제했기 때문에
 AGE 추가했다가 AGE 삭제한 거 보이시죠?
 이 상태에서 지금 AGE가 없고
 이렇게 되어 있어요.
 그럼 제가 만약에 여기에서 뭐 하고 싶은 겁니까?
 행에 대한 인덱싱을 하고 싶은 거예요.
 열에 대한 인덱싱이 아니라
 행
 자, 그러면 제가 프린트로 FRM 하는데
 이렇게 인덱싱을 하면 되는데요.
 여기서 말하는 이 0이라는 거
 누구를 의미하는 거예요?
 열 인덱싱을 말하는 거란 말이에요.
 열은 지금 뭘 가지고 있어요?
 문자 인덱싱을 하고 있죠.
 그러니까 이런 식으로 가져가는 게 맞겠죠.
 맞습니까?
 제가 여기다가 0이라고 이렇게 쳐요.
 피해로 나겠죠, 당연히?
 그죠? 그죠?
 자, 그럼 지금 제가 이렇게 쓰는 건
 이건 뭐라고 말씀드릴 수 있다?
 열 인덱싱을 하고 있는 거란 말이에요.
 근데 열 인덱싱이 아니라
 내가 뭐 하고 싶다라면
 행 인덱싱을 하고 싶다라면
 슬라이승
 그러면 제가 슬라이승은 이런 느낌이잖아요.
 맞습니까?
 슬라이승, 슬라이승
 이런 느낌?
 그럼 보시는 것처럼
 뭘 꺼내 가지고 오는 것도 보이세요?
 네, 행에 대한 정보를 꺼내 가지고 오는 거 보이십니까?
 자, 여기다가 2라고 한번 줘보겠습니다.
 2라고 주니까
 어찌 보게 되면
 이게 정수 인덱싱으로 0과 1이잖아요.
 그럼 우리가 항상 하듯이
 이건 뭐가 되는 거예요?
 마이너스 인덱스가 되는 거죠.
 맞나요?
 그럼 0번째와 1번째 슬라이승을 하게 되면
 행에 대한 인덱싱이 가능해지기도 합니다.
 앞에는 지정하지 않으셔도 크게 문제 되지는 않습니다.
 뒤에 들어갈 때 뭘 쓰셔도 상관은 없어요.
 그럼 처음부터 시작하는 거기 때문에
 여기서 우리가 누굴 찾을 수도 있겠다?
 커스터머 0, 1이라는 걸 찾는 것도 가능하죠.
 그러면 처음부터 어디까지?
 커스터머 0, 1까지
 그러니까 이게 정수 인덱싱이면 마이너스 1이지만
 문자 인덱싱이면
 그 문자를 포함하는 것까지 가져오게 돼 있는 거예요.
 문자를 포함하는 것까지
 문자라면
 지금 단계에서는 저희가 이제 알 수 있는 건 뭐라고요?
 프레임이라는 데이터 타입에 대한 이해가 첫 번째
 프레임을 이루는 묘소는 시리즈입니다.
 시리즈
 그리고 프레임이라는 건
 시리즈를 기반으로 분석을 하는 거예요.
 행을 기반으로 분석을 하는 게 아니에요.
 그럼 데이터의 추출도
 열흘 기반으로 추출하게 되는 겁니다.
 행에 대한 접근은 다양한 방법이 있을 수 있지만
 지금 제가 여러분에게 말씀드리고 싶은 건
 행에 대한 접근은 뭘 이용해서 가자?
 슬라이승을 하면 뭐가 된다?
 행에 대한 접근이 가능해지게 됩니다.
 그래서 여러분들 이걸 하다 보면
 이제 좀 헷갈리는 게 뭐냐면
 헷갈리는 게 뭐냐면
 잠깐 한번 볼게요.
 제가 이 프레임에서
 자 보세요 FRM 해가지고
 이렇게 네임을 찾아요.
 자 이거 뭐죠?
 행 인덱스가 아니라 뭐죠?
 열 인덱스죠? 맞습니까?
 그러면 제가 조금 전에 말씀드렸던 거죠.
 이게 열 인덱스라고 하는 건
 이렇게 하게 되면 하나의 뭐가 추출되는 거죠?
 하나의 뭐가 추출되는 거죠?
 시리즈가 추출되는 겁니다.
 그럼 시리즈라는 거 뭐하므로 이루어져 있어요?
 인덱스와 데이터로 이루어져 있죠?
 value
 그러면 내가 이렇게 해서
 여기서 다시 한번
 다시 한번 여기서 뭐 한다라면
 user_0 이라고 한다라는 거
 이해 되십니까?
 이거 이해 되시나요?
 자 다시 한번 제가 이걸 이렇게 갑니다.
 그럼 보시는 것처럼 시리즈가 나와요.
 시리즈
 시리즈니까 제가 시리즈에서 뭐 하는 거예요?
 customer_01을 한단 말이에요.
 customer_01
 이해되십니까?
 그런데 제가 만약에 이걸 이렇게 하면
 행 인덱스가 되는 거죠.
 이해되실까요?
 이게 타입이 너무 많다 보니까
 해야 돼 어떤 문법들이
 너무 헷갈리기도 합니다. 여러분
 헷갈리기도 해요.
 그러면 여러분들 다시 한번 정리합니다.
 우리의 최종적인 목표는 뭐가 되야 돼요?
 분석을 위한 뭐가 있어야 돼요?
 데이터가 있어야 돼요.
 그 데이터가 csv5에 데이터가 있어야 됩니다.
 그럼 이걸 가져다 뭐 해야 돼요?
 전처리
 프리 프로세싱 합니다.
 프리 프로세싱의 가장 핵심은 뭐다?
 결직값, 처리
 우선 인군지능으로 데이터를
 트레이닝할 수 있는 데이터셋이 아니라면
 가장 많이 하는 전처리는 프리 프로세싱이에요.
 그렇죠?
 그리고 나서 뭐 하는 겁니까?
 뭐 적당한 것들을 하게 됩니다.
 그리고 뭔가 인사이트를 찾기 위한
 시각화를 진행을 하죠.
 시각화를 진행하려면
 롤을 기반으로 데이터를 분석하는 게 아니라
 롤 기반으로 열을 기반으로 데이터를 분석합니다.
 그렇기 때문에 열에 대한 추출을 통해서
 이걸 가지고 뭐 하는 거예요?
 시각화로 던지는 거예요.
 시각화로
 자, 그런데 저희가 만들어야 되는 데이터셋이
 여러분들
 생각을 한번 해보면
 추후에 저희가 만약에 뭘 쓴다?
 인공지능의 어떤
 플랫폼을 사용을 한다라고 가정을 하고
 그게 이제 랭체인이니까
 인공지능의 플랫폼을 사용을 하고
 내가 그 인공지능의 플랫폼
 그러니까 LNM이라고 하는 건
 인공지능의 모델인 거고요.
 그 모델 여러 개를 포함해서
 파이프라인으로 연결할 수 있는 게
 뭐가 되는 거예요?
 프레임옥이란 말이에요.
 그러면 우리가 만약에 어떤
 프롬프트를 이용해 가지고
 인공지능 쪽으로 데이터를 전달을 해요.
 데이터를 전달을 하면
 그 데이터를 받아서 얘가 막
 자연어쪽에 관련된 LNM 모델이라고
 가정을 한다라며
 자연어쪽에 관련된 걸 전달하면
 걔가 막 뭔가 응답이라는 걸 줄 거라는 건데
 이렇게 응답되어지는 걸
 내가 포맷을 지정을 할 수 있어요.
 뭘로?
 CSV 형태로 전달을 해줘, 응답을
 또는 뭘로 지정을 할 수 있어요?
 데이센 형식으로 응답을 해줄래?
 라고도 할 수 있어요.
 그러면 내가 만약에 예를 들어 가지고
 AI 트렌드에 관련된 보고서를 제출을 해야 돼요.
 아니면 사이버 보안에 관련된
 어떤 문제점에 관련된 보고서를 제출을 해야 돼요.
 그러면 사이버 보안에 관련된
 어떤 문제점들을 보고서 형태로
 나한테 전달해줘라고 LNM에게 말을 했을 때
 이 LNM에게 응답에 관련된 포맷 규칙을
 지정하지 않는다라고 하게 되면
 내가 그걸 가져다가 분석하고
 시각하는 데 문제가 있단 말이에요.
 그렇기 때문에 우리는 프럼프트 전달이
 상당히 중요한 거죠.
 그러니까 어찌 보게 되면
 모델에게 어떤 시스템의 폴리시
 뭔가 시스템의 정책, 유저 리퀘스트
 이런 것들을 전달해야 되는데
 전달해야 되는데
 이런 전달을 통해서 응답되어줘 올 때
 CSV 형태도 취할 수 있지만
 CSV 형식을 취한다면 우리는 누구로 만들면 돼요?
 분석을 위한 데이터로
 당연히 지금까지 하고 있는
 프레임을 만들면 됩니다.
 그런데 만약에 인공지능을 통해가지고
 모델을 통해가지고
 전달받는 AI 모델이 되겠죠.
 전달받는 형태로 제가 뭘 요청할 수도 있어요.
 제이슨을 요청할 수 있단 말이에요.
 그럼 이렇게 제이슨의 형태를 요청했을 때
 우리가 이걸 다시 뭘로 만들어야 됩니까?
 뭘로도 프레임으로 만들어야 되는
 상황도 발생이 되는 거죠.
 제이슨으로 넘어오도록 그러지 않을까요?
 그래서 이번에는 제가 간단하게
 제이슨의 어떤 데이터 프레임을 생성하는 방법에 대해서
 말씀드리는 시간 한번 가져 볼 수 있도록 하겠습니다.
 네, 여러분들 이번 시간까지 고생 많이 하셨고요.
 네, 편하게 여러분들 쉬셨다가
 저희는 3시 15분에 뵐 수 있도록 하겠습니다.
 시작할게요.
 보겠습니다.
 자리에 계시면 준비할 수 있도록 하겠습니다.
 어떻게 여러분들 좀 편하게 쉬셨습니까?
 여러분들 이 30분이라는 시간 동안 뭐 하세요?
 갑자기 궁금해졌습니다.
 뭐 저야 하는 일은 똑같을 것 같고요.
 네, 여러분들.
 아, 그냥 누워 계신다고요?
 다른 분들은요?
 파워, 트위칭, 청소, 대화.
 뭐 다양한 걸 하시는데요, 여러분들?
 그렇죠?
 다양한 걸 하시는 것 같습니다.
 자, 잠시 한번 보겠습니다.
 뭐 형식만 저희가 이해를 하면 되는 거기 때문에
 간단하게 한번 살펴보는 시간 한번 가져볼게요.
 제가 이제 이번 시간에 하고자 하는 내용은 뭐라고요?
 저희가 뭐 크롤링이나 스크래핑을 하는 건 절대 아닙니다.
 크롤링이나 스크래핑을 하는 건 절대 아니고
 REST API나 OPEN API로
 특정한 데이터셋을 주는 이런 사이트들이 있을 수 있어요.
 그렇죠?
 그러면 만약에 그쪽에서 내려주는 형태는
 그쪽에서 내려주는 형태는
 이제 어떤 형태가 될 거예요?
 보편적으로 Json의 형태를 취하고 있는 게 일반적입니다.
 그럼 이렇게 Json으로 내려오는 것도
 저희가 데이터 분석이나 시각화를 위해서는
 어떻게 할 수 있어야 된다?
 크레임으로 만들 수 있어야 된다는 걸 말씀을 드리는 거예요.
 말씀을
 자, 그래서 제가 링크 하나만 공유해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 링크 하나만 공유해 볼게요.
 그 보편적으로 이제 저희가 REST API 같은 거 많이 쓸 때
 사용하게 되는 Json placeholder라는 사이트예요.
 Json placeholder라는 사이트인데
 여기 보시게 되면 이런 식으로 포스트로 되어져 있는 것들
 1번을 빼고
 1번 빼고 그냥 하시게 되면
 이렇게 Json placeholder tpcode.com에
 포스트에 대한 정보들 가져오잖아요.
 Json placeholder인데 여기 포스트
 그럼 이런 식으로 해서 여러분들 보시는 것처럼 뭐가 되는 겁니까?
 내려오는 거란 말이에요.
 자, 확인이 되시는지 한번 보시고요.
 뭐 특별한 API 키가 있어야 된다거나 뭐 그러진 않습니다.
 보편적으로 일반적인 서비스, 실제 성용 서비스라는 사이트들은
 그 뭘 필요로 하죠?
 API 키를 필요로 하는 사이트들이 되게 많아요.
 이건 테스트용이기 때문에
 그런 키는 필요가 없어요.
 자, 테스트 되는지 확인 부탁드리고요.
 그럼 여기 한번 보겠습니다.
 제가 Json 데이터를
 Json 데이터를
 우선을 위한 판다스 프레임으로
 우선 여러분들 이 판타스 프레임은 다양한 모듈
 또는 라이브러리들을 제공해 주고 있습니다.
 우리가 이제 이렇게 import를 통해서
 URL 라이브러리의 request라고 하는
 request라고 하는 모듈을 가지고 들어올 수 있고요.
 그 다음에 또 여기서 저희가 뭘 사용할 거기 때문에
 Json 형태를 취해야 되기 때문에
 이렇게 두 개를 import할 거예요.
 저희 여기서 포스트스를 가지고 내려오고 싶은데요.
 그럼 이게 이제 저희가 접근해야 되는 어떤 엔드포인트가 되겠죠.
 그래서 이 엔드포인트를 지정시켜 주고요.
 여기가 지금 뭐 해주는 사이트예요?
 Sample Json을 주는 겁니다.
 그럼 엔드포인트를 주고 이 엔드포인트를 가지고
 이거 모듈 인포트만 한 거니까
 모듈이 포함하고 있는 함수
 그죠? URL 오픈이라는 함수를 이용해서
 이렇게 엔드포인트를 넣는 거예요.
 그러면 뭐가 전달이 되냐면 응답이라는 게 오게 됩니다.
 여러분들 이 형식 아주 간단한 형식이죠.
 웹의 기본적인 형식이잖아요. 맞습니까?
 어떤 엔드포인트를 가지고
 특정 모듈을 통해서
 오프를 request를 요청하게 되면
 request에 의한 뭐가 오는 거예요?
 응답이라는 게 오잖아요.
 저희가 나중에 lmm을 할 거거든요.
 lmm도 마찬가지입니다 여러분.
 그죠? lmm도 뭐가 있어요?
 prompt의 형식이라는 게 있고요.
 그 형식이 요청이 되는 거고
 요청에 의해서 뭐가 넘어오는, 응답이 넘어오는 거예요.
 근데 이 lmm을 하다 보면
 걔네들이 전달되어지는 형태가 전부 다 뭐예요?
 lmm만 하면
 실제 데이터의
 prompt상에서 리스폰스의 포매팅을
 저희가 하기 때문에
 뭐 헤더는 이렇게 해서
 몇 개 열로 이렇게 해주세요.
 뭐 이런 게 되긴 해요.
 근데 실제 넘어오는 데이터는
 이 lmm이 될 거, 랭체인이 될 거
 전부 다 뭘로 들어오게 돼 있어요?
 JSON이에요.
 근데 그 JSON이
 지금 얘네가 제공하는 것처럼
 이런 형태가 아주 간단한 JSON의 형태가 아니라
 다양하게 중접되어져 있는 형식의 JSON을 쓰고 있단 말이에요.
 다양하게.
 그래서 뭐가 필요한 거예요?
 걔네들의 필요로 되어지는 키 값을 통해서
 어떤 콘텐트에 접근하고
 접근한 콘텐트에 데이터를 꺼내서
 이걸 뭘로 만들 수 있는 방법이
 필요한 거예요?
 prompt을 만드는 학습이 필요해지는 겁니다.
 실은. 그래서 그 연습이라고
 생각해 주시면 될 것 같아요.
 그러면 요청이 됐고
 요청에 대한 응답이 온 거거든요.
 근데 이 응답을 저희가 한번 출력을 해보면 여러분
 이 요청을 출력해보게 되면
 이거는 응답체로 출력이 되죠.
 이 자체가 응답은 아니에요.
 보이시나요?
 그래서 이 응답 기체를 통해서
 저희가 이렇게 리드라는 걸 하게 되는 거예요.
 보이십니까?
 저희가 이렇게 리스폰스를 리드하게 되는 겁니다.
 그러면 여러분들 이렇게 리드를 했을 때 보시면
 중간중간에 바이너리 형식으로 내려오고 있고요.
 중간중간에 뭐 들어가고 있는 거 보이세요?
 이런 특수 문자에 계획 문자들 들어가고 있는 거 보이세요?
 계획 문자들 있는 거 보이세요?
 이걸 뭐 하실 수도 있어요?
 정규표현식을 이용해가지고
 저희가 모여낼 수도 있는 거죠.
 필터링 할 수 있는 방법도 있고요.
 정규표현식 이용해서 필터링 하는 방법도 있고요.
 그게 아니라면 이미 우리가 약속되어 있잖아요.
 얘는 뭘로 데이터를 내려준다?
 JSON 형식으로 내려준다. 약속.
 그러면 이걸 그대로 모여버리는 겁니까?
 그대로 읽어드린 걸
 저희가 어떻게 할 수 있을까요?
 JSON의 dump가 아닌 road를 이용해가지고
 parsing 해버릴 수도 있는 거예요. parsing.
 그래서 이걸 주석처리하고 보시는 것처럼
 result라는 변수를 하나 주고
 parsing이라는 과정을 거치면 돼요. JSON으로 parsing.
 parsing을 하는 건데 어떻게 해요?
 json.roads라는 함수를 이용해서
 우리가 방금 전에 읽어드린 response.lead한 데이터를
 parsing 해버리는 거예요. parsing.
 그럼 보시는 것처럼 parsing을 했더니
 어떤 형태로 들어오고 있는 거 보이세요?
 잘 모르겠다. 그럼 어떻게 하시면 되겠다?
 type 체크를 하는 거야.
 항상 제가 하듯이 type 체크
 result에 대한 type를 한번 체크해 보시면
 list인 것. 뭐 저는 뭐 눈으로 봐도 list이고 보이시죠?
 그리고 이렇게 list가 내려왔을 때
 우리가 또 한 가지 확인해 볼 필요가 있는 것들은 뭐가 있어요?
 또 한 가지 kiss라는 함수를 이용해서
 kiss는 안 되지. 잠깐, 잠깐 있겠습니다.
 자 result type 한번 체크해 보고
 print를 한번 해 보면 당연히 뭐인 거 확인이 되세요.
 아이고야. 네. list로 내려오는 거 확인되시고
 그렇죠? 뭐 이런 식으로 list 안에
 dictionary 형태들이 들어있는 거 확인하실 수 있으실 겁니다.
 아 근데 이거 좀 이상하다. 그러지 않나요?
 왜 이게 list에 있을 텐데?
 result. 이해가 좀 안 돼서.
 dir를 잠깐만 확인 좀 해 보겠습니다.
 네. 뭐 그러긴 하는데 저는 그냥 점수를
 그냥 하나를 보려고 하는 거거든요.
 아니 뭐 네. 궁금해서 제가 기본적으로 알고 있는 거하고
 좀 달라서 확인해 보려고 하는 겁니다.
 그렇죠? 0번째 거 하게 되면 0번째 거는 이제
 dictionary니까 kiss 하게 되면 kick 값이 나오긴 하겠죠.
 네. 제가 잘못 생각한 것 같습니다.
 자. 확인은 했고 result의 list가 0번째이니까
 0번째가 dictionary, dictionary의 kiss로 이렇게 한번 가져와 보면
 보시는 것처럼 어떻게 되어 있어요?
 보시는 것처럼? 네.
 kick 값들만 이렇게 확인하실 수 있죠.
 그러면 지금 내려온 JSON 형태는
 user id, id, title, body라고 하는 형태로 만들어져요.
 그럼 최종적으로 우리의 목적은 이걸 뭘로 하는?
 우선 여기 보시게 되면 프레임이니까 행인덱스가 있겠죠.
 행인덱스가 있을 거고 이건 뭐가 되는 겁니까?
 그러면 이게 열인덱스가 돼야 되는 거고요.
 그 행인덱스가 열인덱스에 우리는 뭘 만드는 거예요?
 데이터를 만드는 게 목적이 돼야 돼요.
 저렇게 JSON으로 내려오는 것들도.
 자. 확인 부탁드려 보고요.
 자. 저처럼 다 확인이 되십니까?
 자. 그러면 여러분 한번 생각해 보겠습니다.
 그러면 이 상태에서 내가 만약에 이렇게
 내려받은 데이터를 뭐 JSON이라고 하더라도
 JSON을 도와주는 뭐가 있기 때문에
 모듈이 있기 때문에 이 모듈을 통해서
 기본적으로 파싱을 하게 되면
 파이산에서 사용할 수 있는 뭐가 된다는 거예요?
 파이산에서 사용할 수 있는 리스트의 형태를 취한단 말이에요.
 리스트. 맞습니까?
 그러면 저희가 만약에 이걸 뭐 한다?
 프레임으로 만든다? 그럼 어떻게?
 FRM이라고 해서 어떻게 하면 되죠?
 판다스가 제공하는 데이터 프레임.
 여기에 이제 키워드 옵션으로 뭐뭐 줄 수 있었죠?
 데이터, 컬럼, 인덱스 이런 거 줄 수 있었잖아요.
 근데 여기에다가 그냥 이 리스트를 넣어버리는 거죠.
 이렇게. 그리고 제가 프린트를 할 때 결과를 확인하는데
 프레임이 가지고 있는 이 헤드란 함수를 이용해서
 몇 것만 출력을 해보는 겁니다.
 몇 것만 출력을 한번 해보는 겁니다.
 그럼 여기 보시는 것처럼
 헤딩으로 뭐가 들어가는 거 보이세요?
 유저 아이디 아이디 타이틀 바디 들어가는 거 보이세요?
 헤딩. 그리고 데이터에 뭐가 있는 것도 보이십니까?
 행인덱스 있는 거 확인되시나요?
 지금 이 길이가 너무 길어서 이게 내려온 것뿐이지
 개행이 된 것뿐이지
 원래 얘네들이 어디에 들어가는 거예요?
 여기에 들어가는 거예요.
 그러면 이 헤드란 함수는 프레임의 기본적인
 5개 정도의 데이터 정보를 보여주는 함수라고
 이해를 하시면 됩니다.
 그래서 우리가 이렇게 헤딩을 출력하는 게 아니라
 어떻게 우리가 만들어놓은 프레임 인포라는 메서드에다가
 FRM을 넘겨서 한번 확인해 보면
 우리가 지금 가져오고 있는 데이터에
 어떤 디스크리션을 볼 수가 있게 되겠죠.
 데이터 프레임이고
 쉐입은 100에 10개의 행에 4개의 열로 이루어져있으면 2차원
 로우인덱스 콜인덱스가 어떻게 되어 있는지
 밸류주는 넘파이
 그래서 데이터들은 2차원의 배열로
 출력이 되고 있다고 하는 걸 확인하실 수 있으실 겁니다.
 자, 제이슨을 만드는 방법입니다.
 제이슨을 가지고 프레임을 만드는 방법
 그렇게 어렵지 않으시죠?
 자, 여기까지가 저희가 프레임을 만드는 방법에 대해서
 이제 살펴보는 시간이었습니다.
 혹시 궁금하신 거 있으실까요?
 프레임을 만드는 방법
 아, 지정할 수 있는데요.
 지금 같은 경우 이렇게 가져오시게 되면 100건이잖아요.
 100건이잖아요.
 그리고 행에 4개잖아요.
 그러면 우선 할 수 있는 방법은 뭐냐면
 이 데이터 프레임을 만드시면서 여기에다가
 이제 데이터만 넣는 게 아니라 뭘 넣어주시면 돼요?
 뭘 넣어주시면 돼요?
 네, 컬럼하고 인덱스를 넣어가지고 만드시면 돼요.
 다만 지금은 저희가 여기서
 리절트로 때리면 나오는 게 이렇게
 이게 딕셔널이잖아요.
 그럼 기본적으로 딕셔널이는
 기본적으로 딕셔널이는 이게 뭐가 되도록 되어 있어요?
 이게 뭐가 되도록 되어 있어요?
 컬럼 인덱스가 되도록 되어 있단 말이에요.
 컬럼 인덱스
 그렇기 때문에 지금 리스트 안에 들어있는 데이터의 형식이 뭐라면?
 리스트라면 그때는 데이터만 들어있는 거기 때문에
 그때는 데이터만 들어있는 거기 때문에
 프레임을 만드는 시점에 여기에 뭘 넣어줄 수 있는 겁니까?
 컬럼과 인덱스라는 걸 넣어줄 수 있는데
 이게 데이터의 양이 많잖아요.
 그럼 그 양에 맞는 뭐가 만들어져야 돼?
 리스트가 만들어줘야 된다는 거예요.
 그렇게 해서 넣으시면 돼요.
 그래서 기본적으로 맨 처음에 만드실 때는
 데이터만 만드시고 나서
 추후에 뭐 해주시면 돼요?
 이제 커스터마이덱을 총해가지고
 뭐 컬럼 인덱스도 추가하고
 로인덱스도 추가하고 하는 형식으로 가져가시면 됩니다.
 근데 지금은 이게 뭐가 되는 거기 때문에
 타입 자체가 딕셔널이기 때문에
 딕셔널의 키가 컬럼의 인덱스가 되는 형태로 만들어지게 됐던 거죠.
 그래서 프레임 만들고 확인.
 네, 다른 질문 있으십니까?
 자, 그러면 제가 여러분들에게 조금
 이건 이제 지금 데이터셋이 너무 간단하잖아요.
 테스트에 좀 의미가 없어요, 여러분들.
 그렇죠?
 자, 그래서 제가 여러분들 잠시만요.
 조금 복잡한 걸 하나 드려보겠습니다.
 조금 복잡한 걸 하나 드려보겠습니다.
 제가 링크 공유했고요.
 여기 한 번 가보시겠어요?
 프레이트 프린트 약간 적용해 보시면
 여러분들 이런 거에 많이 노출이 돼야 돼요.
 그러셔야 나중에 우리가 LNM을 쓴다거나
 랭체인이나 아니면 레그를 사용해서
 뭔가 프롬프트를 전달하고 응답의 포맷을 만들 때
 응답 포맷, 응답 포맷을 우리가 지정할 수가 있거든요.
 응답 형식.
 그럼 이런 형식에 맞게 데이터를 전달해줘 라고 해서
 제이슨으로 저희가 전달받을 수가 있게 되는 거예요.
 응답 형식.
 만약에 그냥 단순하게
 어떤 리스트 안에 제이슨 형식으로 가져오게 되면
 우리가 해야 되는 작업들이 많아지게 되는데
 프롬프트가 조금 명류하잖아요.
 그러면 그걸 받아들이는 인공지능의 모델에서도
 그걸 정확하게 이해하고 정확한 리스폰스 형식의 제이슨으로
 전달해준단 말이에요.
 그럼 우리는 데이터를 추출하기가 되게 쉬워지는 거죠.
 분석하기 위한 데이터 추출 자체가.
 자, 이걸 제가 지금 드렸는데요.
 이걸 드렸는데요.
 요 의상 하나 드리겠습니다.
 퀴즈, 퀴즈.
 해당 사이트로부터 제이슨 데이터를 불러와.
 지금 여기 보시면 이게 카트거든요.
 카트, 카트니까 뭐예요? 장바구니죠?
 그죠? 그죠?
 각 장바구니, 장바구니에
 이렇게 유저 아이디, 토탈, 디스카운트, 토탈, 그리고
 그러니까 여러분들 카트가 아이디가 있고
 아이디 안에 프로덕트가 있잖아요.
 프로덕트 안에 프로덕이 있는 거잖아요.
 2번에 프로덕이 있고
 조금은 좀 중첩되어 있는 형태로 들어가고 있습니다.
 그리고 형태를 여러분들이 만드실 수 있으셔야 되니까
 그리고 포함된 프로덕에 타이틀, 프라이스, 퀀티티.
 이게 하나의 행위 되어야 되는 겁니다.
 나타내는 프레임을 생성하시는 거예요.
 자, 여러분들에게 퀴즈 관련된 요구상 하나 드려보겠습니다.
 네, 퀴즈 관련된 텍스트는 제가 통으로 드렸고요.
 제이슨 포맷 형식은 기정 코드 가져서 쓰시면 되는 거기 때문에
 어렵진 않으실 거예요.
 다만 여기서 이제 어떻게 데이터를 추출해서 프레임으로 만들 것이냐
 라는 부분. 이 부분만 좀 신경 써 주시기 부탁드려볼게요.
 네, 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 왜냐하면 여러분들 지금처럼 저희가 가져와서 그냥 제이슨으로
 파스팅만 하고 프레임을 만드는 그런 식의 데이터 세트는 없어요.
 뭔가의 로직으로 처리하는 작업들이 필요해질 수밖에 없겠죠.
 이런 것들도 하나의 뭐라고 저는 봐요.
 데이터 수집 과정이 있어서 어떤 작업이라고 생각을 합니다.
 자, 한번 시간 드려보겠습니다. 해보시고요.
 내일이 수요일이죠. 내일은 프레임을 다루는 방법.
 목요일 시각화.
 네, 아마 금요일 정도부터 LN에 들어가거나 아니면
 다음 주 LN에 랭체인 이렇게 들어갈 수 있을 것 같아요.
 분석하는 방법 좀 정리하고 시각화까지 설명드리고 해야 되니까.
 이게 실제 프레임을 다룰 수 있어야 되잖아요. 분석을 위해서.
 그래서 판다스가 가지고 있는 함수들, 분석용 함수도 되게 많이 있습니다.
 그런 것도 좀 말씀을 드려야 될 것 같아요.
 제가 드린 요구사항은 이해가 되셨을까요?
 아니요. 최종적으로 저희가 데이터 프레임을 만드는 건데요.
 지금 보시면 이 데이터셋이, 그죠?
 카트 안에 객체가 들어있고 그 객체의 아이디 1번에 프로덕에 가지고
 이런 식으로 들어있잖아요. 그죠?
 그래서 이게 중첩되어 있는 형태인데
 이 중첩되어 있는 형태를 플랫폼하게 만든다. 한 줄로.
 그럼 하나에 뭐가 되는 거예요? 객체가 되는 거죠.
 제이슨 객체가 하나에 플랫폼하게 만드는 거죠.
 어찌 보게 되면 이렇게 중첩되어 있는 걸
 노멜라이제이션에서 종교화를 시키는 과정을 통해서
 제가 말씀드리고 싶은 건 뭐가 되는 겁니까?
 이렇게 총 6개가, 6개의 컬럼을 갖는 하나의 프로덕이 만들어져야 된다는 거죠.
 6개의 컬럼을, 피처 값을 갖는, 그죠?
 딕션에 걸 만들어지면 그걸 가지고 프레임으로 만들어주는 거죠.
 그러니까 로우의 건수가 몇 건인지는 모르겠지만
 쉐입을 놓고 봤을 때 피처의 갯수는 몇 개가 나오는 거예요.
 6개의 피처의 갯수가 나오는 형태의 프레임을 만드시라는 겁니다.
 좀 더 이해되셨을까요?
 이런 요구상을 한번 드려보겠습니다.
 제 요구상은 충분히 이해하셨죠, 여러분? 그죠?
 약간의 테크닉? 테크닉이라기보다는
 중첩 형태를 띄고 있기 때문에 반복구문을 통해서
 뭔가 작업하는 코드가 좀 필요하긴 합니다.
 위쪽에서 제공되어졌던 건
 이건 이미 플레튼하게 내려오는 데이터잖아요, 제이슨 형태가.
 근데 얘는 중첩에 중첩을 포함하고 있는 형태이기 때문에
 이걸 플레튼하게, 플레튼하게 만드는 거예요, 플레튼하게.
 그러니까 이렇게 플레튼하게 만드는 걸 저희가
 정규야, 노말라이제이션이라고도 표현할 수 있어요, 용어상으로.
 그다음에 하나의 딕션어리를 만들면
 그게 프레임으로, 그러니까 딕션어리가
 이렇게 하나의 딕션어리가 이제 여러 개 리스트 형태로 당기게 되면
 뭐 프레임에다가 담아주면 자연스럽게 만들어지겠죠.
 그래서 제가 여러분들에게 노출시켜 드리는 건
 이렇게 URL 라이브러리, 리퀘스트 이런 것도 노출시켜 드리는 것 중에 하나가
 이제 이런 것들 쓰다 보면 웹브라우저에 접근해가지고 뭐 하실 수 있어요?
 크롤링 같은 것도 가능해요.
 아니면 여러분들 나중에 좀 더 하시는 분들은
 이렇게 웹사이트 크롤링 해가지고
 그 크롤링된 웹사이트 정보에서 이런 거 있잖아요.
 보안적으로 위험한 것들에 대한 어떤 공고, 레포트 같은 걸
 시각화해서 만들어준다, 이런 프로젝트 같은 걸 해봐도 되지 않을까
 그렇게 생각합니다. 그죠?
 코드보안 쪽으로, 우리가 뭐 시스템 보안이나 뭐 이런 거
 아직까지는 도메인에 대한 전문적인 지식도 많이 부족할 뿐더러
 그런 심한 영역 교육은 아직 안 됐잖아요.
 그렇다면 내가 이런 거 크롤링 해가지고 가져온
 HTML을 분석해서 이 분석된 내용의 취약점이 무엇인지
 이걸 레포트하고 시각화해서
 우리는 이런 인사이트를 노출했다 하는
 이런 프로젝트도 괜찮을 것 같아요.
 이해하십니까?
 자, 저희 잠깐 쉬어 갈 수 있도록 하겠습니다.
 쉬어 갈게요.
 태경님, 창현님 이렇게 코드 보내주시는데
 네, 잘 보고 있습니다.
 자, 보겠습니다.
 자, 이제 저희 오늘 마지막
 그리고 오늘 시작하기 전에
 탁균FT님께서 말씀해 주셨던 것처럼
 오늘도 면담이 있습니다. 그죠?
 너무 부담 같지만 아시고요.
 그냥 이제 여러분들은 저를 이렇게 보고 계시지만
 저도 여러분을 보고 계시지만
 이제 여러분들이 여기 입가하신 어떤 상황에서
 애로점, 그죠? 불편한 점 뭐가 있는지 여쭤보고
 서로 이야기하면서 그런 해결책을 찾아가는
 어떤 시간이기 때문에 부담은 갖지 마시고
 오늘 면담 있으시면 준비 부탁드려보겠습니다.
 자, 마지막 시간입니다. 마무리 하기 위해서
 저희가 힘내보고 또 저 면담이 있기 때문에
 목소리를 좀 아껴야 되는데
 실은 어제 제가 자는데 되게 목이 안 좋았어요.
 근데 저는 이제 몸이 아프면
 바로 이제 오는 곳이 이제 목쪽, 목부터 이렇게 오거든요.
 그래서 관리를 좀 잘해야 되는데
 저의 소중한 목소리를 위해서
 오늘은 또 빠르게 마무리하고
 저희 면담 또 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 어떻게 시간 가지고 한번 고민해 보셨습니까?
 저는 항상 말씀드리죠, 여러분.
 결과를 막 내려고 하지 마시라니까요. 고민.
 우리가 뭐 다양한 상황들을 맞닥뜨릴 수 있는 거잖아요.
 그런 상황에 대한 대비를 하는 것 뿐입니다.
 지금 못 하시더라도 얼마든지 여러분들
 시간이 지워진다면 하실 수 있으십니다, 다들.
 저랑 같이 한번 진행해 보겠습니다.
 저랑 같이 한번 진행해 볼게요.
 우선 여기 보시면 우리가 어떤 식으로
 이제 분석을 해야 되는지를 한번 보세요.
 이게 딕셔너리 안에 카트가 있는 거 보이시죠?
 카트 안에 데이터로 배열이 들어있고요.
 배열 안에 다시 뭐가 들어있어요?
 배열 안에 딕셔너리가 들어있는 거 보이세요?
 그 딕셔너리가 ID 1번과 ID 2번.
 그리고 이런 ID 1, 2번에 해당하는 프로덕트가 다시 어떻게 되어 있어요?
 딕셔너리 형태로 데이트가 들어있는 거 보이십니까?
 뭔가 어떤 패턴이 존재를 하고 중접되어 있는 형태이니
 이걸 플랫하게 가져가자는 게 저의 목적이죠.
 그런데 여러분들 보시면
 지금 제가 여러분에게 플랫하게 요청했던 것 중에
 이 유저 ID라는 거 보이시죠?
 이 유저 ID는 프로덕의 유저 ID가 아니라 카트의 유저거든요.
 이게 만약에 이 프로덕 안에 들어가 있었다면
 크게 어려움이 없었을 것 같긴 합니다만, 맞습니까?
 그래서 저는 이 카트, 그 다음에 누구, 프로덕
 이 두 개를 중접해서 필요로 되어지는 키를 추출하려고 하는 거예요.
 그러면 기본적인 라이브러리 임포트 처음부터 한번 가져가 보겠습니다.
 기본적인 라이브러리 임포트
 URL 라이브러리와 요청 리퀘스트 제이슨
 그 다음에 지금 저기 판다스는 당연히 하고 있고
 그러면 제가 여기서 이제 엔드포인트 가져오는 코드로 한번 짜보려고 합니다.
 엔드포인트 이 코드는 그대로 카피
 엔드포인트로 이걸로 바꿀 거란 말이에요.
 엔드포인트를 가지고 저희는 뭐 할 거고요?
 요청을 하게 되면 이걸 제이슨으로 파싱하는 것까지는
 동일하게 진행을 하시면 되지 않을까라는 생각.
 맞나요? 파싱?
 그리고 이 파싱된 리절트를 한번 출력을 해본다라면
 파싱된 이 부분을 출력을 해본다라면
 지금 저희가 보고 있는 이 형태가 그대로 들어오는 게 여기까지 코드죠.
 맞습니까? 코드를 보면
 아닙니다 승훈님, 승훈님 얼마든지 나중에 다 하실 수 있으실 거예요.
 여기까지? 잘하셨어요. 여기까지도 발전하신 거잖아요.
 괜찮습니다.
 그러면 이제, 아니 아니 진짜 괜찮아요.
 여러분이 가지고 있는 잠재력이 언제 어디서 어떻게 터질지 모르는 거라니까요.
 제가 대기업 쪽 교육하면서 항상 느꼈던 것 중에 하나가 그런 거예요.
 진짜 어느 순간인가 성장을 엄청나게 하신 분들도 계십니다.
 교육 들으실 때는 강사님 저 어떻게 해요? 살아남을 수 있을까?
 막 이런 고민들 하셨던 분들이 되게 많았거든요.
 근데 어느 순간에 가면 몇 년 지나서 이제 교육 다시 들어가잖아요.
 되게 멋진 삶을 살고 계시더라고요, 다들.
 그만큼 성장했다라는 거죠.
 지금 여기서 여러분들이 못하신다라고 해서
 그죠? 의미서침 하실 필요 전혀 없어요.
 저는 그렇게 생각합니다. 그런 케이스도 많이 봤고요.
 자, 우선 여기까지예요. 여기까지.
 요구사항 잘 분석하셔야겠죠.
 요구사항 잘 분석하셔야겠죠.
 자, 요구사항 어떻게 지금 이렇게 되어 있는 형태까지 파싱을 했어요.
 자, 이제 데이터 프레임을 만들어야 되는데
 자, 우리가 데이터 프레임 만드는 방법은 충분히,
 충분히는 아니고, 어떻게 하면 된다라고 배웠어요.
 이렇게 데이터 프레임을 만들면 된다라고 배웠어요.
 필요에 의해서는 컬럼의 인덱스, 필요에 의해서는 행인덱스도 줄 수 있지만
 뭐 이런 것들 쓰지 않더라도
 데이터로 우리가 원하는 걸 넣어주면 돼요.
 그러니까 이런 식으로 2차원의 배열이 들어간다라는 거
 컬럼 인덱스와 행인덱스를 우리가 직접 지정하겠다라는 거고
 컬럼 인덱스, 즉, 피처라고 하는 거
 우리가 뭐 할 수 있어요?
 딕션어리 형태로 하게 되면 얼마든지
 어디에, 컬럼 인덱스는 넣어줄 수 있단 말이에요.
 딕션어리 형태를 취한다라면 보시는 것처럼.
 그럼 우리는 데이터 프레임을 만들 때
 지금 어떤 유형을 만들고 싶은 거예요?
 이런 형태를 만들고 싶은 거예요. 리스트 안에.
 리스트 안에. 이거는 제가 이제
 딕션어리 안에 피처 이렇게 했는데, 그죠?
 제이스나 되어 있는 걸 리스트로 만들어도 동일한 거죠.
 그게 목적이 되는 겁니다.
 자, 그래서 여기까지 진행을 하셨다라면
 그 다음 스텝으로, 그 다음 스텝으로
 저희가 이제 진행을 할 게 뭐겠다?
 어, 추출해야 되지 않을까라는 생각이 듭니다.
 그래서 여기 보시게 되면
 맨 처음에 누구부터 추출해야 돼요?
 카트부터 추출해야 되잖아요. 맞나요?
 항상 제가 말씀드리지만 여기서 타입 체크를 하시라고요.
 조금 전에 했던 것이기 때문에 동일한 타입으로 나오겠지만
 리절트의 타입을 체크해 보시게 되면
 딕션어리란 말이에요.
 해바케니까, 케이스바이 케이스니까.
 타입은 다 다를 수 있죠. 맞습니까?
 딕션어리, 딕션어리니까 내가 키에 대한 접근을 필요로 하네.
 그럼 먼저 뭐부터 가져오자?
 카트를 가져오는 거예요.
 누구로부터? 리절트로부터. 키. 여기.
 그러면 이제 이렇게 접근하면 뭐가 반화해야 되죠?
 리스트가 반화해야 되죠. 맞습니까?
 이렇게 접근하면 리스트가 반화해야 되니까
 이걸 뭐해 버리는 겁니까? 포르프 돌릴 수 있다라는 생각이 들죠.
 타입 체크만 한번 해 보겠습니다.
 그러니까 이걸 보셔야 돼요.
 이게 이제 지금 그대로 파스팅해서
 우리 프로그램 영역으로 들어오는 데이터들이니까.
 프로그램 영역으로 그대로 들어오는 데이터들이니까.
 딕션어리 없고, 딕션어리에서 키를 찾으면 리스트.
 근데 이 리스트로부터 제가 가져오고 싶은 건 뭐예요?
 이 카트의 아이디 값.
 근데 카트의 아이디는 여기서 가져올 수 있지만
 프로덕에 해당하는 것도 이 안에 있단 말이에요.
 그러면 여러분들 한번 생각을 해 보시면
 제가 이렇게 하게 되면 뭘 출력할 수 있겠다?
 프레임트로 이 카트에 누굴 추출하는 게 가능해요?
 아이디를 추출하는 게 가능해진단 말이에요.
 카트의 아이디.
 근데 이것도 보시는 것처럼 보이십니까?
 이걸 유저 아이디로 만드는 거예요. 유저 아이디.
 카트의 1번, 카트 1번이라는 프로덕에
 제품들이 쭉쭉쭉 들어가 있는데
 여기 보시게 되면 토탈 디스카운트, 토탈 유저 아이디,
 토탈 프로덕트, 토탈 컨텐츠 있잖아요.
 여기 유저 아이디, 여기 있고 죄송합니다.
 그러니까 지금 형태를 잘 보시면 카트는 리스트고
 리스트 안에 그러니까 카트가 있고요.
 카트 안에 리스트가 있단 말이에요.
 이 리스트 안에 다시 딕셔너리 있는 거 보이세요?
 딕셔너리에 프로덕스라고 하는 것들이 들어가 있고
 얘네가 들어있단 말이에요.
 레벨이 다르죠. 레벨이.
 그래서 이렇게 접근하게 되면
 카트에 대한 정보도 가져올 수 있지만
 내가 카트까지 접근해서 프로덕까지 또 가져올 수도 있겠죠.
 왜냐면 카트 안에서 프로덕이 키를 찾으면
 다시 뭐니까? 리스트니까.
 그러면 이 안에서 제가 할 수 있는 건 뭐가 되는 거예요?
 For? 프로덕이 되는 거죠.
 In? 카트에서 어떤 키를 찾으면
 프로덕트라는 키를 찾으면 되는 거죠.
 그럼 이런 식으로 중첩의 이중포로프를 만드실 수가 있게 되는 겁니다.
 그러니까 어찌 보게 되면 이건 장바구니 아이디가 되는 거고
 이건 프로덕 아이디가 되는 건데 이걸 두 개를 플랫시키는 거니까
 여기에다가 그럼 우리는 이제 뭐 할 수 있는 거예요?
 이중포로프인데 카트와 프로덕 두 가지가 있잖아요.
 맞습니까?
 그럼 이걸 담을 수 있는 뭘 하나 준비해 주신다면
 로우스라고 하는 걸 준비해 주신다면
 저는 여기에다가 이 로우스라는 게 리스트니까
 Upended라는 걸 쓰는 거죠.
 그래서 이걸 딕셔너리 형태로 담아버리는 거예요.
 그럼 제가 여러분에게 담으라고 했던 건 뭐뭐였어요?
 이거였단 말이에요.
 근데 이건 카트 거고 이건 뭐예요? 프로덕 거란 말이에요.
 그러면 유저 아이디라는 킷값으로 저는 어디에서 꺼낼 거예요?
 카트로부터 누굴 꺼낼 거예요?
 유저 아이디를 꺼낼 거예요.
 토탈은 누구로부터 꺼내는 겁니까?
 당연히 카트로부터 꺼내는 거예요.
 디스카운트는 누구로부터 꺼내는 거예요?
 당연히 카트로부터 꺼내는 거예요.
 이 세 개는 카트로부터 꺼내는 거고요.
 나머지 세 개는 어디로부터 꺼내는 겁니까?
 프로덕으로부터 꺼내는 겁니다.
 그러면 타이틀이 있을 텐데
 이 타이틀은 누구로부터 꺼내서
 PR 어디로부터 꺼내는 거죠?
 프라이스도 있을 텐데 이 프라이스는 어디로부터 꺼내는 거예요?
 프로덕으로부터 꺼내는 겁니다.
 수량 이것도 어디로부터 꺼내는 거죠?
 프로덕으로부터 꺼내는 거죠.
 그러면 이런 식으로 하게 되면
 최종적으로 프린트를 했을 때 뭐가 나올 수 있다?
 이 로우스라고 하는 걸 확인해 볼 수가 있을 것 같아요.
 리스트 안에 보시는 것처럼 이렇게
 딕션어리 형태로 해가지고 데이터가 들어있는 거 확인 되시나요?
 그러니까 이게 리스트잖아요.
 이게 리스트니까 바로 여기서
 바로 여기서 우리가 모여버리면 좋겠다?
 FRM을 하나 만드는 거죠.
 그러면 PD가 가지고 있는 데이터 프레임이라고 해서
 여기에다가 로우스를 넣어버리면
 프레임트로 몇 개 정도만 FRM이 가지고 있는 헤드함수 이용해서
 꺼내 보면 이런 식의 프레임들이 만들어지게 되는 거죠.
 어찌 보게 되면 제가 여러분에게 요구했던 건
 이런 추후에 작업을 하실 때
 이런 중접되어 있는 형태를 플래틴하게 만드는
 이런 상황들이 존재할 수 있다는 거죠.
 그래서 최소한 반복구문은 이중프루프까지는
 여러분들이 이해를 하고 계시면 좋습니다.
 3중까지는 아니더라도 이중프루프 정도까지는
 그래서 프레임을 만드는 거예요.
 자 여기서 이제 저희는 이제 내일부터 뭐 할 거예요?
 프레임을 다루는 작업을 할 건데
 여기서 조금만 여러분들 그 뭐라 그럴까요?
 그런 걸 위해서 인사 뭐라고 그럴까요?
 뭐라고 설명을 해야 되지?
 의혹도치를 위해서
 어 그럼 강사님
 네 감사합니다.
 그럼 강사님 이렇게 프레임을 만들어서
 도대체 뭐 하는 거예요?
 다른 의문점이 된단 말이에요.
 캐셔마크가
 어 프레임 만들어서 뭐 하려는 거예요 도대체?
 그때 여러분들 이 데이터사이언스라는 분야가 각광을 받을 때
 그러니까 우리나라의 인공지능과 데이터사이언스라고 하는 게
 영향을 미치기 시작했던 게 이제 알파고 기억나시죠?
 우리 바두 그거 이후로 이제
 원래 파이선이라는 언어는요 여러분 언제 만들어진 거예요?
 2000년대 후반에 만들어진 거예요.
 그러다가 빛을 바라지 못했어요.
 근데 자연과학 쪽 계열에 계시는 분들이
 주구장창 이 파이선이라고 하는 거에 대해서
 좀 많은 관심을 가졌었어요.
 자연과학계열 쪽에서
 그러다가 이제 시기를 잘 만난 게
 알파고 하면서
 빅데이터 나오고 인공지능 나오면서
 파이선이라는 언어가 어마어마하게 이제 성장을 한 거죠.
 그래서 국가정책 중에 뭐가 있었어요? 정부에서?
 대학생들 무조건 논리적인 생각을 가질 수 있도록
 교육을 하자, 알고리즘 교육을 하자
 라고 해서 그때 지정된 언어가 자박 아니다.
 파이선이라는 언어가 지정된 거죠.
 그래서 여러분들 학교 학부 다니실 때
 꼭 이쪽 전공은 아니더라도
 이런 거 언어 하나 정도는 하지 않으셨나요?
 제가 잘못 알고 있는 건가요?
 아 스크래치 하셨어요?
 어 블록코딩? 스크래치.
 이렇게 됐던 거예요.
 그러면서 이 데이터가학이라는 게
 이제 엄청나게 뜨기 시작하면서
 어떤 문제가 생겼냐면
 기업에서 IT 전공이 아닌 문가분들 있잖아요.
 뭐 기획하시는 분들이나 이런 분들
 이런 분들한테도 다 어떤 걸 하라고 돼요?
 파이선 하라고 했었어요.
 왜? 너희들 이제부터 보고서 쓸 때 그냥 쓰지 말고
 분석을 기반으로 해서 보고서 쓸래?
 라는 거예요. 분석.
 그러면 엑셀 파일로 되어 있는 것들을
 읽어드려 가지고 분석을 해야 돼요.
 그러다 보니까 이제 그 기획이나 문과
 경영하시는 분들이 다 뭘 배우기 시작을 했어요?
 파이선도 파이선이지만
 R이라는 도구에 대해서 공부를 하기 시작을 합니다.
 그래서 데이터 분석이라는 걸 해요.
 상관관계도 분석하고 막 이런 거 있잖아요.
 분석을 합니다.
 그런데 이제 파이선이라는 라이브러리가
 이제 과학용 계산 도구인 넘파이나
 판다스를 가지고 있어서
 그 순수 분석을 하시는 분들은
 R도구를 많이 쓰시지만
 프로그램과 연계하시는 분들은
 파이선을 하기 시작을 했던 거예요.
 그래서 이렇게 엑셀 파일을 이걸로 로드해 가지고
 정확한 근거에 의한 보고서를 만들기 위한
 작업들을 하시게 됐던 겁니다.
 근데 이 보고서가 텍스로 되어 있으면 너무 안 좋잖아요.
 그래서 뭐가 나오기 시작했어요? 시각화?
 그러면 인사이트 도출하고 시각화까지 가는 형태로
 이제 경영이나 이쪽에서도 사용을 하게 됐던 거죠.
 지금 뭐 그렇게 하고 있는지는 모르겠지만
 마찬가지예요.
 오, 강사님 저희가 막 크롤링하고 전처리한 그 뭐죠?
 정규 편식으로 처리해 가지고
 제이스나 되어 있는 파싱 데이터를
 프레임으로 만들었다는 건
 이제 추후에 뭐 하겠다는 의도를 포함하고 있어요?
 어, 분석한다는 거죠.
 그게 통계 분석일 수도 있고, 그죠?
 탐색적 데이터 분석일 수도 있는 거예요.
 그래서 이걸 위한 뭐가 제공이 되어지는 거예요?
 판다스의 함수들이 제공이 되어지는 겁니다.
 그럼 여기 보시게 되면 타이틀이 있잖아.
 이 타이틀이 뭔지는 모르겠지만 브랜드 이름인 것 같아요.
 그러면 뭐 예를 들어서 이런 분석, 이런 데이터를 가지고
 내가 브랜드별, 브랜드별 어떤 평균 상품가를
 확인하고 싶다라고 가정을 해보면
 생각해 보세요. 이제부터는 이제 뭐예요?
 SK를 잘 하시는 분들한테 되게 도움이 됩니다.
 어, 그러면 내가 이 프레임에서 뭐 하면 좋겠다?
 잘 보세요. 이 프레임에서 뭐 하면 좋겠다?
 브랜드별, 뭔가의 어떤 그룹을 만들어야 되지 않을까요?
 그룹 바이 하겠습니다. 뭘 기준으로?
 타이틀을 기준으로요. 그룹 바이를 합니다.
 근데 여기서 제가 뭐가 있어요?
 프라이스 가격이 있잖아요.
 그럼 이 그룹에 대한 가격을 가져오는 거예요.
 3G의 그룹이네요.
 그럼 이게 그룹이니까 여기서 뭘 찾아내면 돼요?
 평균을 찾아내면 돼요.
 그럼 뭐가 됩니까?
 타이틀, 브랜드별, 평균 가격이 나오는 거 보이세요?
 이걸 우리가 아직 배우지는 않았지만
 이걸 뭐 할 수도 있어요?
 밸류 값으로 소팅을 할 수도 있어요.
 그래서 어센딩, 어센딩을 펄스를 하게 되면
 뭐가 돼요? 어센딩은 오름차승이니까 펄스죠.
 내림차승이 되는 거예요.
 여기에서 내가 피로로 되어지는 몇 개만 출력해 볼게요.
 그럼 보시는 것처럼 지금 우리가 이걸 통해서
 뭐 하실 수 있다는 거죠?
 뭔가 인사이트를 찾을 수 있는 거죠.
 브랜드별, 평균 금액이 이 정도가 되구나.
 이걸 좀 더 세분화시켜서 가져갈 수도 있겠죠.
 아니면 저희가 만든 이 브랜드에 뭐가 있는 것도 보이세요?
 사용자가 있는 거 보이세요?
 그럼 사용자가 있다는 건 어떤 인사이트를 찾을 수 있다는 거죠?
 사용자별, 사용자별 구매액, 총 구매액을 확인할 수도 있다는 거죠.
 CS 쪽에서 사용을 하고 싶다.
 그럼 마찬가지지.
 프레임에서 그룹 바이 하는 거예요.
 사용자 유저 아이디로 그룹 바이.
 그룹 바이의 지금 여기 보시게 되면 사용자가 사용한
 토탈, 토탈이 있는 거 보이십니까?
 토탈, 토탈 프라이스가 되겠죠.
 그럼 여기에다가 찾는 거지.
 뭐를요? 토탈을.
 그러면 시리즈라고 나와요.
 시리즈가 그룹화 되어 있대요.
 그럼 이걸 뭐 하는 겁니까?
 썸, 총합.
 이걸 좀 더 보기 좋게 가져가겠다, 소팅하는 거죠.
 이런 인사이트를 찾는 거예요.
 그래서 내일은 이런 걸 하는 걸 배울 거예요.
 서비스, 보너스 하나 드릴까요, 여러분?
 보너스 하나 드릴까요?
 보너스, 보너스 하나 드리겠습니다.
 이거 세팅도 해야 되는데, 한글 같은 거 깨지고 막 하거든요.
 매트플로리비라는 게 있어요.
 매트플로리에.
 제가 만약에 이 사용자별 구매 총액을
 구매 총액을 유저스라고 제가 이렇게 한번 해보겠습니다.
 유저, 유저.
 그러면 사용하는 방법은 간단한데
 이렇게 이 유저스에서 바로 저희가 플러스를 할 수가 있어요.
 그릴 수가 있어요.
 그리고 이렇게 칸드라는 거 이용해 가지고
 이제 그리프의 종료, 바 차트를 쓰겠다.
 F, 피겨 사이즈라는 것도 저희가 줄 수 있는데
 이 피겨 사이즈는 생가열, 피겨 사이즈.
 그리고 여기에다가 타이틀도 줄 수 있는 거죠.
 한글 깨지니까 우선 유저, 터처스, USE드인 것 같아요.
 이런 식으로 해 가지고 PLT를 모여버리면 돼요.
 쇼 해주시면 돼요.
 실행은 안 했구나.
 그래서 이렇게 하시게 되면 보이십니까?
 어떻게 되고 있어요?
 사용자별 구매 액으로 여기가 이제 뭐가 되는 거죠?
 매트플로리, 비슷하죠. 다.
 근데 이렇게 되는 걸 놀러와서
 웹으로 시각화를 시킬 수가 있어요.
 그걸 도와주는 게 뭐다? 스트리밋.
 그래서 제가 시각화 할 때는 이런 걸 스트리밋으로도 보여드릴 거예요.
 그러려면 뭐가 필요해요?
 VS코드가 필요해요.
 여기서 하면 조금 복잡하더라고요.
 그래서 일반적인 파일 확장자가
 PY가 나올 수 있는 파일 확장자 VS코드.
 그래서 아마 여러분들 노트북에 VS코드 없으시면
 VS코드 하나 깔아주시고요.
 그다음에 VS코드를 까시게 되면
 터미널 자체가 파우셜러 나오거든요.
 그걸로 하셔도 상관없는데
 깃빼시로 좀 하시는 게 좀 편합니다.
 그래서 깃도 같이 깔아주시면 좋습니다.
 그래서 우리가 남아 있는 건 이제 뭐예요?
 이렇게 프레임까지를 만들고 그 이후에 뭐 하는 거예요?
 어떤 인사이트를 찾는 분석 과정을 하고
 분석 과정을 통해서 실제적으로 뭐 하게 되는 겁니까?
 시각화를 시키는 거죠.
 그럼 177번이라는 고객이 가장 많은 구매액을 쓰셨어요.
 50만불을 쓰셨네.
 이런 식으로 분석을 하는 겁니다.
 이런 식으로.
 자, 벌써 어떠셨습니까?
 마지막에 그래도 뭔가 흥미가 생기지 않았나요, 여러분?
 마지막에?
 아니신가요?
 그렇죠. 타입을 모르면 못 써요.
 쓰러트린다는 뜻입니다.
 이런가라는 겁니다, 이런가.
 그러니까 여러분들 생각을 해보세요.
 데이터만 보안 쪽의 데이터라면
 그 보안 쪽의 데이터 가져다가 하는 방법 똑같죠?
 그러지 않아요?
 돼요, 승우 씨.
 보안 데이터만 가져오면 보안 데이터에 인사이트 찾고
 시각화 시키는 거예요.
 도메인에 익스포트만 있다며, 도메인에 전문 지식이 있다며.
 그런 겁니다, 여러분.
 자, 오늘 배웠던 것도 제가 노션에 업로드 진행할 예정이고요.
 오늘도 마찬가지로 뭐가 있기 때문에?
 면담이 있기 때문에.
 여기까지 저희 해소 진행하고요.
 원했던 거 여러분들 나름대로 정리된 부분들 체크업
 파일 보시면서 쭉 한번 스캔해 주시면
 내일 수업에 좀 더 도움이 되지 않을까
 라는 그런 생각이 듭니다.
 자, 여태 하루하루 힘든 과정 여러분들 이겨내고 계신데요.
 오늘도 고생한 본인을 위해서
 '고생했어'라는 의미로
 네, 저희 마무리 할 수 있도록 하겠습니다.
 저는 내일 다시 여러분 찾아뵐 수 있도록 할게요.
 수고하셨습니다.
 내일 뵐게요.
