 출석 QR 안 찍으신 분들 지금 화면 공유되고 있는 QR 통해 가지고 출석 QR 찍어 주시고
 이따가 9시 10분 좀 넘어서 준비되는 대로
 오늘 이제 이번 주는 여러분 아이스 브레이킹 해 가지고 한 20분 정도 여러분들끼리 친해지는 시간
 뭐 대화도 하고 준비된 대로 다양한 프로그램
 뭐 거창은 아니긴 한데 그래도 준비되는 대로 여러분들하고 좀 소통하는 시간 좀 가져보고 할 테니까
 일단은 9시 10분 전까지 여러분들 출석 QR 안 찍으신 분들 지금 바로 출석 QR 찍어 주시고요
 시간 확인 하시고 안 찍었다고 그렇게 하시면 안 되니까 시간까지 꼭 확인해 주시고 조금 이따가 만나요
 좀 이따 뵐게요
 안녕하세요
 네 목소리 잘 들리시죠?
 네 오늘 아이스 브레이킹을 진행하게 된 FD 탁균입니다
 네 잠시만요 네 오늘 이제 해볼 아이스 브레이킹은 이제 조금 이야기를 좀 많이 해 봤으면 좋겠어서
 지난번에 이제 그 OT 했던 조들이랑 이제 저번에 안 오셨던 분들도 있어서
 그 분들까지 조금 더 추가해 가져왔고 그 인원들끼리 좀 자기소개랑
 좀 시덥저는 얘기 좀 쓸데없는 TMI들 같은 거 좀 이야기해 보면 좋을 것 같아서
 네 이야기 뭐였지 좀 주제를 준비해 봤어요
 지금 그 매니저님한테 지금 소외실로 나눠달라고 했는데
 소외실 나누기 전까지 좀 소개를 이제 간단하게 어떤 것들 이야기하면 좋을지
 제가 좀 소개를 해드리도록 하겠습니다
 네 일단은 자기소개를 먼저 이렇게 돌아가면서 한번씩 이제 진행하시면 되는데요
 이제 이걸 할 때 뭐라고 진행자라고 해야 될까요?
 없으시면 이제 어버버 하시면서 누가 먼저 하지? 약간 이러면서 눈치 보실 것 같아 가지고
 진행자를 맞추실 분은 지금으로부터 지금 오늘 날짜 10월 27일이죠
 27일로부터 가장 빨리 생일이 돌아오시는 분으로 하겠습니다
 네 그분이 이제 진행자를 맡아주시고 그 다음에 이제 자기소개할 때는 이제 뭐 포맷 없이 그냥 하셔도 되는데
 어 없이 하시면 이제 한 10초 자기 이름 말하고 뭐 나이 말하고 끝나실 것 같아 가지고
 네 이렇게 취미 자기가 좋아하는 취미 생활 뭔지 그리고 좋아하는 음식 뭔지
 그리고 이제 보안후 과정 나는 어떤 이유에서 듣게 됐다라는 거 한번 말해 주시고
 그리고 이제 나한테 이 행동 하지 않아 줬으면 좋겠다라는 식으로 말하시면 되고요
 어 그 외에 있는 뭐 이름이라든지 뭐 나이라든지 이런 거는 노코멘트 하고 싶으신 분은 뭐 이제
 노코멘트 하실 거 노코멘트 하시고 진행해 주시면 되겠습니다
 네 그리고 이제 이렇게 자기소개 했는데 시간이 좀 남으신다라고 하면은 뭐 시덥자는 얘기를 뭐 다양하게 하셔도 되는데
 어...저가 좀 준비한 거는 네 네 초능력 내가 얻었으면 초능력 눈만 보면은 뭐 인터넷망을 뚫어버리는 뭐 이런 것도 있을 수 있겠죠
 네 뭐 그런 초능력 어떤 거 얻었으면 좋겠는지랑 그리고 그냥 아 나 저 순간이동 하고 싶어요 라고 끝나면은 재미가 없잖아요
 그래서 좀 왜 이런 초능력을 얻고 싶은지까지 이유까지 이렇게 말하는 걸로 진행하겠습니다
 뭐 인원이 적지 않아서 다 얘기하시다 보면은 30분이 금방 되지 않을까 싶네요
 혹시 매니저님 그 소외실 나눠졌나요?
 네 소외실은 나눠졌고요 제가 OT명단 기준으로 제가 소외실 준비해 드릴게요
 네 혹시 인원이 남으신 분이 있으면은 어 저한테 말씀해 주시면은 어 아 단체에 그 메시지에다가 올려주시면 넣어 드리도록 하겠습니다
 아 그 OT 안 오신 분들이 계셔 가지고 OT 안 오신 분들은 제가 그 적정 인원에 맞게 조금 OT 때는 그 수업 때문에 못 오시는 분들은 제가
 요 오리엔테이션 레크레이션 때 그때 조편성을 안 해놨어요 그래가지고 그 분들은 제가 빈자리 쪽으로 해가지고 이제 넣어 드릴게요 잠시만요
 오늘까지만 이제 OT 졸아하고 내일부터는 이제 좀 섞어 드리겠습니다
 그 계속 친해진 사람들하고만 대화하면은 다른 분들 친해지시기 힘드시니까 오늘까지는 이렇게 진행하고 내일부터는 다시 또 다른 사람들이랑 섞어 드리도록 하겠습니다
 네 옆에 그 더보기에 이제 뭐 띠딩 뭐가 떴을 거예요 소외실 그렇게 나와서 아직 준비가 안 된 것 같네요
 아 소외실은 만들어진 것 같거든요 안녕하세요 인원이 다섯 명인가요 이게 인원이 다겠죠 더 해야 될까요
 얘기도 정말 많이 남은 것 같긴 한데 생일 생일 가장 빨리 돌아오는 사람이 팀장? 팀장이라 했나요? 뭐 중간에서
 하라고 하셨는데 기억하기에 한수 씨 생일이 3월이니까 3월보다 본인 생일이 빠르다
 저는 6월입니다. 저는 4월입니다. 저는 5월이에요. 아 3, 4, 5 줄 세우기 등 하고 있고
 아유 저러 안타깝기도 하지 안타깝네 11월 12월 없나요 안녕하세요 생일 몇월이세요 생일? 1월입니다
 1월 며칠이에요? 어 1월 계신가요? 네 1월이요. 1월 30일입니다
 누가 더 빠른가요? 네 제가 23일이라 제가 더 빠른 것 같습니다. 1분부터 안 왔나요? 안녕하세요
 안녕하세요 생일 어떻게 되시나요? 저는 11월입니다. 어 11월이요? 네. 와 어떻게 저거보다 더 빠를 수가 없네
 제가 지금 여기 강의실에 있어서 한 4분 정도가 계시거든요. 그래서 혹시 마이크가 겹칠까봐 계속 껐다 켰다 할테니까 양해 좀 부탁드릴게요
 제가 그러면 진행하면 될까요? 먼저 시작해주세요. 자기소개 먼저 하면 제가 오리엔테이션 참여를 못해서 저는 지금 성신여자 대학교
 재학 중인 학생이고 3학년이고 보안공학과 다니고 있습니다. 나이는 23살이고요
 아까 질문 리스트가 지금 채팅에 나갔다 오면서 날라와가지고 혹시 가지고 계신 분 계신가요?
 복사해서 쳐드릴게요. 감사합니다. 취미생활은 그냥 집에서 쉬는 거 좋아하고요. OTT 드라마를 하나 끝나면 다른 거 보고 계속 반복하면서 지내고 있고
 좋아하는 음식은 음 회 좋아해요. 회 좋아하고 보안과장을 듣게 된 이유는
 제가 원래는 화학과에 있었는데 과를 전과에서 바꾸게 되면서 여러 가지 경험을 하고 싶어져서 이 과정이 좋은 기회일 것 같아서 듣게 되었습니다
 이 행동은 나에게 안 해줬으면 좋겠다. 저 주목받는 거 별로 안 좋아해요. 나 아체를 엄청 가려가지고 지금도
 주목받고 있는 거 아니에요?
 굉장히 힘든 용기를 내서 하고 있습니다. 감사합니다.
 다음 1월. 수민씨.
 제가 한번 해보겠습니다. 저는 2002년생 남수민이고요. 취미생활은 저번 OTT 때 좀 키가 낮겠지만 파충류 보는 거랑
 그리고 드럼입니다. 드럼. 이렇게 두 가지 정도 가지고 있고. 좋아하는 음식은 국밥이랑 돈가스랑 제육볶음 좋아합니다.
 제가 보안과정에 듣게 된 이유는 저는 일단 정보보안학과, 대전에서 정보보안학과 다니고 있는데
 정보보안학과 나와서 취업을 바로 하고 싶어가지고 졸업, 지금 재학 중이라 졸업하자마자 바로 취업하고 싶어가지고
 이렇게 듣게 됐고 저는 뭐 저를한테 욕설만 하지 않는다면 괜찮지 않을까. 열심히 해보겠습니다.
 혹시 카멜리온 보여주실 수 있나요?
 지금 보여드릴까요? 혹시 화면 이렇게 가려둔 것도?
 뒤에 막 있진 않고 일단 다음 분 하고 계시면 얘가 나올지 안 나올지 몰라가지고. 아니면 카메라를 들어야 되나?
 지금 이게 그게 켜져 있어서 안 보이구나. 화면 블러가 켜져 있는 것 같은데.
 그동안 다른 그 11월 뿐. 아 11월이란다. 1월. 저거 좀 중요하지. 오 대박. 오 크다.
 오 대박. 이렇게 있어요. 카메라 선이 짧아가지고 여기서 더 안 가네요.
 가고 있는 건가요? 아니요. 충분히 잘 본 것 같아요.
 얘는 서 있고 일어나 있고 여기 이렇게. 그리고 얘는 집에 아래에서 자고 있네요.
 귀엽다. 얘는 어디 있는지 모르겠네. 이렇게 있습니다.
 아 또 한 번 되겠네요. 아 저 잠시만요. 저거보다 임팩트 있게 할 수 없겠는데요.
 그럼 자기소개를 누가 하나요? 1월이 저거 김하늘씨? 아 네 죄송해요.
 안녕하세요. 저는 소프트웨어 학과 김하늘입니다.
 취미 생활은 딱히 없고 좋아하는 음식은 치킨을 좋아합니다.
 아 그리고 제가 보안 과정을 듣게 된 이유는 사실 제가 보안에 관심이 있었던 건 아닌데
 학교에서 SK 실더스? 그쪽에서 소개를 해주셔가지고 우연히 알게 됐어요.
 저도 취업도 해야 되기도 하고 그래서 관심이 생겨서 하게 됐고
 저도 이제 욕은 안 해주셨으면 좋을 것 같아요. 감사합니다.
 1월 한수씨. 끈 끊기긴 하는데 들리긴 해요. 들려요.
 한도 정도 안 들렸긴 했는데. 너무 안 들리는 거 아니죠? 네. 안 해줬으면 하는 거는 감사합니다.
 이렇게 끝나가지고 욕을 해주셨... 저 4월은 저밖에 없을 것 같으니까 안녕하세요.
 이제 26살 먹은 딸피 명승혁이라고 하고요.
 저 학과가 전자통신공학과로 지금 나와가지고
 이제 이번 연도 2월에 전역해서 이렇게 교육 들어왔습니다.
 취미 생활은 볼링이랑 이제 저거 두기 MMA 좋아하고 있고요.
 좋아하는 음식은 치킨 좋아하고 보안 과정 듣게 된 이유는
 이제 군대에서부터 이게 보안이 왜 꼬라질까 하다가
 이제 내가 해버리자라는 생각으로 이제 하다가 교육까지 듣게 됐고요.
 이 행동은 나에게 안 해줬으면 좋겠다. 욕은 하셔도 되는데
 선빵을 치시면 이제 저랑 같이 이제 링으로 가서 저랑 같이 스파링 한번 하실게요.
 그 정도만 이제 해주시면 되겠습니다. 감사합니다. 절대 못하겠네요.
 아니요. 저 완전 약해요. 하얄 수도 아닌가요? 선빵 치면은?
 저 주짓수라서. 5월 분 아까. 5월입니다.
 저는 정보보호학 4학년으로 재학 중인 26살이고요.
 취미는 원래 운동이나 취미 활동하는 거 좋아해서 많이 해봤는데
 요즘에는 리듬 체조 수고 중에 하나인 리본 이용해서 춤 추는 거 하고 있고
 그리고 좋아하는 음식은 삼겹살 좋아합니다.
 보안 과정 듣게 된 이유는 제가 원래 엔터테인먼트 학 전공에서 전과를 했는데
 실무 능력이 좀 부족한 것 같아서 듣게 됐고
 하지 않았으면 좋겠는 행동은 그냥 선만 지켜주시면 다 괜찮을 것 같습니다.
 감사합니다.
 아까 6월이 안 계셨던 것 같은데? 7월이셨나?
 제가 6월입니다.
 죄송합니다. 사람을 삭제시켰네.
 하겠습니다. 저는 컴퓨터공학부 나형진, 01년생 25살이고요.
 취미생활은 자전거 타는 거를 좋아합니다.
 그리고 좋아하는 음식은 샤브샤브랑 콘치즈를 되게 좋아해요.
 두 개 좋아하고. 제가 보안 과정을 듣게 된 이유는
 풀스텍 웹을 제작하다 보니까 보안 쪽에 관심이 생겨서 공부해보고 싶어서 듣게 됐고요.
 이 행동은 나에게 안 해줬으면 좋겠다는 크게 딱히 없으면 좋겠습니다.
 저도 선만 좀 지켜줬으면 좋겠습니다.
 이제 40초 남아가지고 나머지 한 번 빠르게 들어갑시다.
 방장님이 방다는데요.
 유영 씨?
 안녕하세요. 저는 김유영이고요.
 지금 퇴사 후에 다시 들어오게 되었습니다.
 보안 쪽으로 취업하고 싶어서 다시 들어와게 됐고
 취미생활은 클라이밍입니다.
 좋아하는 음식은 따로 가리는 게 없습니다.
 저에게 안 해주셨으면 좋겠는 건 제가 나한테 너무 많이 그리기 때문에
 질문 같은 거는 안 해주셨으면 감사하겠습니다.
 아쉽지 않네.
 이상합니다.
 잠시만 있는데요.
 어, 너무 큰 그건데.
 다음부터는 이제 9시 10분부터 바로 진행하게 됩니다.
 그러면은 강사님께서 강의 진행해 주시겠습니다.
 유동, 부동산.
 안녕하세요. 선아 씨입니다.
 상주 님이 1등으로 인사를 해주셨네요.
 자, 어떻게 다들 주말 잘 보내셨습니까?
 날씨가 많이 추워졌네요.
 네, 여러분들 건강 유의하실 수 있도록 하시고요.
 어, 어떻게 뭐 저 오늘 처음 뵙는 분 계신가요 혹시?
 저번 주 뭐 OT하고 뭐 다양한 스케줄이 있었는데
 처음 뵙는 분 혹시 계십니까?
 계시죠?
 네.
 어떻게 잘 자고 일어나셨어요?
 그죠? 저희 이제 시작은 저희가 이제 OT 포함해서 목요일 날 진행은 했지만
 네, 오늘부터 이제 정식적인 수업이 좀 진행이 되는 것 같습니다.
 저도 뭐 주말 잘 쉬었고요.
 네, 여러분들하고 이제 활기차게 한 주 시작하기 위해서
 네, 체력을 만들어서 왔습니다.
 네, 이번 주 열심히 한 번 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 뭐 시작에 앞서 다시 한 번 말씀드리지만 저희 일정은 그죠?
 여러분들 이 과정 자체가 보안 과정이긴 하지만 저랑 하실 수 있는 부분은
 기본 역량을 키우는 교육 과정으로
 어, 프로그램에 대한 어떤 감수성 뭐 이런 것들을 살펴보는
 그런 시간이라고 생각을 해주시면 될 것 같아요.
 그래서 어떤 문법적으로 좀 정리하는 부분에 좀 치중을 할 거고요.
 뭐 보안적인 부분들은 제가 만약에 이제 필요를 하다라면
 네, 중간중간에 말씀을 드리는 뭐 그런 시간을 가지면서
 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 다들 웨킹 켜셨고 준비되셨죠?
 네, 그러면 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 우선 제가 화면 공유하고요. 네, 화면 공유하고요.
 저는 미리 저희가 저번 주 금요일 날 설치했던
 바다 프로그램의 아나콘다 부분에서 이제 주피토 노트를 좀 실행시켜 놓고 있는 상태이고요.
 자, 주피토 노트를 실행시켜 놓은 상태이고요.
 네, 주피토 노트에서 저희가 새롭게 파이슨 파일을 하나 만들고
 네, 시작을 한번 해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 그래서 여러분들 주피토 노트를 기동하시게 되면
 아마 사용자 디렉터리 밑에 폴더로 아마 보이게 될 거예요.
 뭐 저희가 저번 시간에 간단하게 테스트 파일로
 네, 파이슨 파일을 하나 만들어 본 거 확인하실 수 있으실 텐데요.
 이거 말고 새롭게 한번 파이슨 파일을 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다.
 뭐, 타이틀은 저희가 실키어 파이슨이라고 한번 해 볼까요?
 실키어는 아니지만, 실키어 언더바 파이슨에 day01이라고 제가 파일명을 좀 주고요.
 이건 DP네임이기 때문에 여러분들 저를 꼭 따라하지 않으셔도 상관 없습니다.
 여러분들 하시고 싶으신 대로 진행해 주시면 되지 않을까 싶습니다.
 자, 저희가 이제 기본 역량으로 이제 파이슨 프로그램 교육이 좀 시작이 되는데요.
 우선 여러분들 이런 생각 한번 해 보겠습니다.
 저희가 이제 프로그램이라고 하게 되면
 세 가지 영역으로 나뉘어서 한번 생각해 보실 수 있다라고 저는 생각을 해요.
 세 가지 영역.
 첫 번째는 응용 어플리케이션 단에서의 프로그램이 있을 수 있고요.
 두 번째는 시스템 단에서의 프로그램이 있을 수 있다라고 생각을 해요.
 그래서 응용 어플리케이션 쪽에서는
 제가 첫날 말씀드렸던 것처럼 두 가지의 세터로 좀 나뉘어져 있다라고 저는 말씀을 드려보고 싶어요.
 그래서 기본적으로 파이슨을 기반으로 하고 있는 트랙이 있을 수 있고요.
 그다음에 뭘 기반으로 하고 있는, 자화라는 언어를 기반으로 하고 있는 트랙도 있을 수 있습니다.
 우리나라에서 운영되고 있는 대부분의 시스템들은
 그러니까 국가기관에서 운영하는 공공기관, 공공기관이나 아니면 금융권
 이런 데에서 가장 많이 사용되어지는 프로그램 언어는 자바 언어인 건 사실이에요.
 그래서 자바 언어는 대부분 SM 쪽에서, 파이슨도 SM이긴 한데
 SI 쪽에서 많이들 활용하고 있는 거고
 데이터 분석과 인공지능 쪽에서는
 뭐가 이루어지고 있다고 이해를 해주시면 돼요.
 파이슨이라는 언어가 이루어지고 있다고 이해를 해주시면 됩니다.
 더불어 얘네들은 응용 어플리케이션 단의 프로그램 언어가 되는 거고요.
 우리가 시스템을 컨트롤 할 수 있는 언어들도 존재를 할 수가 있어요.
 그래서 시스템을 컨트롤하는 가장 기본적인 언어는
 저희가 이제 C나 C++ 정도를 이제 살펴보게 되는 거죠.
 언어의 종류는 이런 식으로 나뉘어지게 돼요, 섹터 자체는.
 저희가 진행하게 되는 섹터는 이제 파이슨을 기반으로 하는 보언 과정이기 때문에
 파이슨 언어를 가지고 이제 아마 작업이 진행이 될 것 같습니다.
 자, 그러면 이런 질문 한번 드려볼까요? 우리 시작하기에 앞서서.
 어떤 질문 한번 드려보고 싶냐면
 사이보보험 분야에서 이 프로그램이라고 하는 게 필요한 이유는 과연 뭘까요, 여러분?
 한번 좀 고민해보시고 생각해보신 분들 계십니까?
 보안 쪽에서 자동화, 보안 자동화, 자동 차단.
 그렇죠, 취약점 진단이나 패턴 분석. 그렇죠?
 모르겠어요. 보안 과정이 아니라고 하면 저희가 간단하게 뭐라면 돼요?
 프레임워크의 아키텍처에 대한 이해나 프로그램의 논리적인 작업들.
 그러니까 뭐 알고리즘을 적용해서 뭔가를 만들어내는 이런 식의 코드 작업들이 이루어지는 게 일반적입니다.
 다만 보안 과정에 있어서 프로그램이라고 하는 거는 단순하게 코드를 짜는 게 아니에요.
 단순하게 코드를 짠다면 그건 보안과는 상관이 없는 거죠.
 저희가 이렇게 짜져 있는 코드를 가지고 뭐라는 겁니까?
 공격과 방어에 대한 논리를 정확하게 이해하고 거기에 대해서 대응할 수 있는
 능력을 갖는 과정이 저희 과정이라고 생각을 하시면 돼요.
 다만 제가 진행하는 기본 역량 과정에서는 그런 부분들은 어느 정도 배제가 되어 있다라고 이해를 해주시면 됩니다.
 그래서 실제적으로 우리는 코드를 짬에 있어서 어떤 공격에 대한 논리도 이해하고 방어에 대한 논리도 이해하면서
 거기에 맞는 좀 더 검증된 이런 코드들을 짜게 되는 거죠.
 만약에 예를 들어서 해커가 코드로 공격을 한단 말이에요.
 그쵸? 프로그램 코드가 있어야 된다는 거 아닐까요? 그럼 해커는 코드를 가지고 공격을 하게 되는데
 예를 들어서 SQL 인젝션이 있을 수도 있고요.
 XXX가 있을 수도 있고요. 그다음에 CSRF라는 이런 웹에 대한 공격들이 있을 수 있단 말이에요.
 이런 것들은 전부 프로그램 코드와 입력 값을 조작하는 방법으로 이루어지게 됩니다.
 그렇기 때문에 여러분이 나중에 성장하시게 되는 보안 전문가가 되신다면 이걸 뭐할 수 있도록 방어할 수 있도록 코드가 어떻게 동작하는지를 이해하는 게 더 중요할 수 있다는 거죠.
 더불어서 어떤 해커의 공격이라는 것도 있을 수 있지만 방금 호준 씨가 말씀해주신 것처럼
 어떤 치약점을 분석하고 자동화된 어떤 도구를 제작하는 이런 부분들도 저희 보안 과정에 들어있게 됩니다.
 그래서 보안 업무라고 하는 것 자체가 반복적인 거잖아요.
 그렇기 때문에 이 반복적인 사람이 수작업으로 하기 어려운 것들을 반복적인 것들은 이제 뭐 하는 거예요?
 도구로서 제작을 해놓는 거죠. 더불어 보안이라고 하는 거는 수없이 많은 데이터들을 다룰 수밖에 없게 될 겁니다.
 예를 들어서 보안 쪽에서 할 수 있는 데이터를 다룬다고 하게 되면 로그를 분석한다거나 뭔가 포트를 스캔한다거나
 그 다음에 뭐 치약점을 탐지하는 이런 식의 작업들이 있는데 이런 식의 작업을 사람이 수작업을 할 수가 없다는 거예요.
 그렇다는 건 우리가 뭐 할 수 있어야 된다는 거죠? 프로그램 코드를 작성하실 수 있어야 된다는 거고
 그걸 통해서 코드에 대한 자동화나 스크립트 보완 도구들을 만드실 수 있는 역량을 키우시는 겁니다.
 이때 이제 필요로 되어지는 언어들이 다양한 언어가 있는데 그중에 우리는 이제 파이선이라는 언어.
 파이선이라는 언어 말고 쉘 기반의 배시도 있을 수 있고요. 그 다음에 고 라는 고랭기지 들어보셨나요?
 이런 언어들도 있을 수 있다라고 이야기를 해요, 보편적으로.
 자, 그리고 저희가 배우게 되는 이 파이선이라고 하는 게 단순하게 이런 보안 쪽도 있을 수 있지만
 보안이라고 하는 게 단순하게 웹을 기반으로 하는 보안뿐만이 아니라 어떤 데이터 분석이나 인공지능 쪽에 대한 보안도 있을 수 있고요.
 그 다음에 어느 쪽에 대한 보안도 있을 수 있죠? 클라우드 쪽에 관련된 보안도 있을 수 있잖아요.
 시스템 보완, 코드보완, 클라우드보완, 다양한 보완들이 존재할 수 있다는 겁니다.
 더불어 이제 최종적으로는 뭐가 되어야 돼요?
 이런 보안사고에 대한 대응하실 수 있는 어떤 침해가 발생했을 때 로그를 분석하거나
 아니면 포렌식의 데이터들을 추출해 가지고 그걸 스크립트로 작성할 수 있는 능력.
 이런 능력을 하기 위해서는 뭐가 필요해요? 언어가 필요하다는 겁니다.
 그 언어를 저희는 이제 파이선이라는 언어로 문법적인 부분들을 좀 정리하지 않을까라고 생각을 해요.
 그런데 제가 느끼는 프로그램 언어라고 하는 건 두 가지로 나뉘어지더라고요.
 프로그램 언어는 두 가지로 나뉘어집니다. 첫 번째는 어떤 언어가 있어요?
 선팔 기반의 언어가 있을 수 있어요. 두 번째는 어떤 방식의 언어가 있을 수 있어요?
 인터프리터 방식의 언어가 있을 수 있습니다. 뭐 알고 계신 분들은 다 아시겠지만
 컴파일과 인터프리터 방식의 차이점에 대해서 알고 계신 분 혹시 계실까요?
 네, 뭐 그냥 샤워팅 해주시면 되지 않을까 싶습니다. 채팅창으로.
 코드링 읽는 방식, 어? 107지요?
 네, 여러분들이 생각이 궁금해서 이제 여쭤보는 거기이기 때문에 편하게 말씀해 주시면 되지 않을까 싶습니다.
 그래야 뭐 교육에 대한 참여도 많이들 하실 수 있고, 실행시간.
 네, 뭐 다들 큰 틀 안에서는 맞는 이야기들을 해주고 계십니다. 제가 보니까.
 근데 여기 보시면, 뭐지? 동훈님인가요? 미리 기계로 번역하는지, 실시간으로 실행하는지.
 네, 뭐 이렇게 말씀을 해주셨는데 저도 그렇게 생각합니다.
 컴파일 언어라고 하는 거는요, 이런 언어예요.
 사용자는 고급언어를, 개발자는 고급언어인 프로그램 언어를 이용해서 뭐 하게 되는 거죠?
 소스코드라는 걸 만들게 되죠. 그죠? 뭐 이 소스코드가 뭐일 수도 있어요?
 파이선 파일이라면 PI가 될 수도 있겠죠. 이런 소스코드를 만듭니다.
 자, 그런데 이렇게 만들어진 소스코드는 컴퓨터가 이해를 하지 못하기 때문에 컴퓨터가 이해할 수 있는 뭘로 만들어야 돼요?
 기계어로 만드는 과정이 필요해요. 컴퓨터가 이해할 수 있는.
 그, 여러분들 이 컴퓨터라고 하는 게 되게 뭐 어렵게 느껴질 수 있긴 하지만 이 컴퓨터라고 하는 건 되게 깡통이잖아요.
 그리고 멍청하잖아요. 아닌가요? 저희보다 더 영리한가요 컴퓨터가? 그러지 않나요?
 왜냐하면 컴퓨터라는 건 0과 1이라는 두 개의 비트를 가지고 뭔가를 이해하게 되어 있습니다.
 그렇기 때문에 사용자와 만든 소스코드를 컴퓨터는 이해할 수 없고 컴퓨터가 이걸 이해하기 위해서는 뭐가 필요한 거죠?
 기계어로 번역하는 과정이 필요해요.
 그걸 저희가 바이너리 코드, 그러니까 OS에 의존해서 동작하게 된다면 바이너리 코드라고 볼 수 있고
 특정한 보철 모신에 의해서 동작하는 코드라면 저희는 그걸 바이트 코드라고 표현할 수 있어요.
 그래서 소스코드를 만들고 이거를 바이너리 또는 바이트 코드로 뭐 하는 거예요?
 만들어내고 그리고 나서 뭐 하게 되는 겁니까?
 추후에 실행하는 과정을 거치게 되는 거죠.
 그래서 이렇게 바이트 코드로 만들어내는 과정을 우리는 뭐라고 표현하는 겁니까?
 컴파일이다 라고 표현하게 되는 거죠.
 그럼 컴파일 한다라고 하는 건 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 만들어내는 과정을 거치는 거고요.
 이렇게 만들어진 코드를 인터프리터라는 과정을 거치게 되는 거예요.
 그래서 언어 중에서 컴파일과 인터프리터를 병행하는 가장 대표적인 언어가 뭐가 되는 겁니까?
 Java라는 언어가 있는 겁니다.
 두 번째, 인터프리터 방식의 언어가 있는데 이 인터프리터 방식의 언어가 말 그대로 컴파일 과정이 생략이 되는 겁니다.
 컴파일 과정이 생략이 되고 어떻게 되는 거예요?
 라인 단위로 해석을 하는 거예요.
 라인 단위로 이렇게 해석을 하면서 시댕이 되는 방식, 이걸 저희가 인터프리터 방식이라고 표현을 하죠.
 그래서 가장 대표적인 인터프리터 방식의 프로그램 언어는 저희가 외부로 설명을 드리게 되면 자바스크립트라는 게 있을 수 있어요.
 그리고 파이썬이라는 언어도 마찬가지로 컴파일 방식을 지향하지는 않습니다.
 그래서 파이썬이라는 언어도 인터프리터 방식의 언어예요.
 그런데 제가 이 프로그램을 하다 보니까 컴파일 방식과 인터프리터 방식의 가장 큰 차이를 저는 어떻게 설명하고 싶냐면
 컴파일 방식은요, 컴파일 방식은요.
 여러분들 저희가 프로그램 한다는 건 뭘 다룰 수 있어야 돼요?
 데이터라는 걸 다룰 수 있어야 되죠.
 아니, 여러분들 보세요. 뭔가 자동화 도구를 만들고 싶어요.
 그러려면 뭐가 필요합니까?
 백데이터라는 게 필요해지게 되고 그럼 백데이터를 우리가 담아서 프로그램의 코드로서 활용을 해야 된다는 겁니다.
 그렇다면 우리 프로그램을 한다는 입장에서는 기본적으로 프로그램은 두 가지 구속요소들을 가지고 있다고 저희가 이야기를 하죠.
 두 가지 구속요소.
 첫 번째는 뭐가 되는 거고요? 데이터를 담는 것은 변수.
 두 번째는 뭐가 되는 거죠? 이러한 변수를 활용해서 서브 프로그램의 모듈을 만들 수 있는 함수 맞습니까?
 뭔가의 행위를 담당하고 있는 걸 의미한다 라고 봐주시면 돼요.
 그래서 프로그램은 기본적으로 변수라는 걸 필요로 하게 되고 두 번째는 뭘 필요로 하게 됩니까? 행위라는 걸 필요로 하게 돼요.
 그럼 이 변수라는 건 뭐죠? 데이터를 담을 수 있는 그릇이란 말이에요.
 그런데 이러한 변수에 데이터 타입이라고 하는 게 데이터 타입.
 데이터 타입의 존재 유무에 따라서 컴파일 언어가 될 수도 있고 인터프리터 방식의 언어가 될 수도 있습니다.
 쉽게 말씀을 드리면 우리가 이런 거잖아요. 병이 하나 있고요. 그 병에다가 라벨을 하나 붙여요.
 뭐라고요? 설탕이라는 라벨을 하나 붙입니다. 그럼 그 병에는 우리는 뭘 담아야 되는 거죠?
 설탕이라는 걸 담아야 되지 소금을 담으면 사고가 나는 거잖아요. 맞죠? 그렇죠?
 그렇다는 것보다 타입이 존재한다는 거예요. 타입이 존재한다.
 그런데 우리가 사용하게 되는 이 파이산이라는 언어는 뭐가 존재하지 않습니까? 데이터 타입이라는 게 존재하지 않습니다.
 그럼 병이 하나 있어요. 이 병이 데이터를 담는 어떤 그릇, 즉 변수라고 가정을 했을 때
 이 병에 우리가 뭐 할 수 있는 거죠? 피로에 의해서는 설탕도 담을 수 있고요.
 설탕을 덜어내고 뭘 담을 수도 있겠어요? 소금을 담을 수도 있겠죠.
 우리가 유관상으로 살펴봤을 때 이 병에 담겨 있는 물체에 대한 성질을 정확하게 파악하기는 힘듭니다.
 어떤 방식의 언어느냐? 인터프리터 방식의 언어들이냐.
 그래서 인터프리터 방식의 언어는 데이터 타입이라고 하는 게 존재하지 않아요.
 그러다 보니, 그러다 보니 가장 문제가 되는 거, 이건 보안적인 관점에서 보는 게 아닙니다.
 가장 문제가 되는 거 뭐라는 거죠? 자동화하기 위해서 프로그램을 작성하는 개발자 입장에서 놓고 봤을 때
 변수의 타입이 존재하지 않은 것으로 인해서 발생할 수 있는 여러 가지의 어떤 이슈들이 존재를 하게 되는 거죠.
 그래서 저는 파이선 할 때 가장 중요시 여기는 부분 중에 하나가 뭐다? 변수의 타입을 체크하는 걸 되게 중요시 생각을 합니다.
 왜냐하면 내가 실제적으로 데이터를 끌고 들어올 수도 있겠죠.
 그렇지만 실제적으로 프로그램이라고 하는 거는 내가 데이터를 끌고 들어오기보다는
 누군가에 의해서 전달받은 데이터를 가지고 뭔가의 작업을 진행을 하는 거란 말이에요.
 그러면 내가 전달받은 변수의 타입이라고 하는 걸 정확하게 인지하지 못한 상태에서 프로그램하는다는 거
 어찌 보게 되면 휴머네러를 발생시킬 수 있는 또는 논리적인 오류를 발생시킬 수 있는 확률이 높아질 수밖에 없다는 겁니다.
 그래서 저희는 파이선이라는 언어는 인터프리터 기반의 언어이고
 그죠? 인터프리터 기반의 언어는 데이터를 다루기 위한 변수라는 게 존재하게 되는데
 그 변수의 타입이 존재하지 않는다고 이해를 해주시면 좋겠죠.
 그렇다라고 해서 여러분들 이 파이선이라는 언어가 아예 변수의 타입이 없는 건 아니죠.
 여러분들 아시는 것처럼 이 파이선이라는 언어는 뭐예요?
 묵시적인 변수의 타입이라는 걸 가지고 있잖아요. 그죠? 그죠?
 그래서 제가 이렇게 한번 정리를 해드려 볼 수 있도록 하겠습니다.
 우선 여러분들 주피터 도트 하나 띄워주시는 것까지 다들 준비가 되셨을까요?
 그러면 제가 여기에다가 이렇게 다운을 해도 되긴 하는데 이렇게 한번 해보겠습니다.
 파이선이 가지고 있는, 파이선이라는 프로그램 언어가 가지고 있는 빌트인 타입이라는 게 존재합니다.
 파이선이라는 언어는 우리가 이제 저번 시간까지 설치는 다 진행을 했고 개발한 경우가 만들어놨고
 개발 툴로 리터 노트를 사용을 하고 있는 상태인 거고요. 그죠?
 변수라고 하는 거, 레디어블이라고 저희가 이야기할 수도 있겠죠.
 자, 여러분들 알고 계시는 파이선의 빌트인 변수 타입 뭐뭐가 있죠?
 네, 그냥 뭐 적극적으로 좀 참여해 주시면 좋지 않을까 싶습니다.
 프린트? 프린트는 함수예요.
 int, string, array, dictionary, float, str, 그죠? 네, 이런 것들이 있습니다.
 자, 그래서 저는 이렇게 정리를 한번 해보고 싶어요.
 numeric, then sequence, png, then bool.
 이렇게 파이선이 가지고 있는 빌트인 타입으로 얘네들을 좀 정리를 해보고 싶은데요.
 먼저 numeric이라고 하는 거 뭐가 될 수 있어요?
 네, 숫자형이 될 수 있겠죠.
 숫자형은 방금 말씀해 주셨던 것처럼 int도 있을 수 있고 float도 있을 수 있고 이렇게 말씀을 하고 계십니다.
 sequence는 뭐가 되겠어요? 순서가 있는 거잖아요. 그죠? 그죠?
 순서가 있는 거기 때문에 이 sequence라는 여러 가지들이 존재를 할 수가 있어요.
 나중에 좀 더 대략의 말씀을 드릴 수 있고,
 그 다음에 text형의 sequence도 있을 수 있다고 저는 생각을 합니다.
 뭐 여기서 말씀해 주신 걸로는 string이라고 str이라고 볼 수 있을 것 같긴 한데,
 문짤도 하나의 뭐예요? sequence예요.
 그래서 그걸 저희는 text sequence라고 표현할 수 있고요.
 뭐 집합의 형태인 set도 있을 수 있고요.
 그 다음에 kibily로 이루어져 있는 mapping의 형태,
 그 다음에 논리값을 가질 수 있는 불리원의 형태의 내장 타입들이 존재할 수 있다라고 생각을 해 주시면 되지 않을까 싶습니다.
 그래서 실질적으로 변수라는 건 타입을 가지고 있지 않지만,
 그러니까 제가 이거 오해하시면 안 되는 게 파이상이라고 하는 거는
 선언하는 시점에 변수를 선언하는 시점에 변수의 타입이라는 게 존재하지 않을 뿐이지,
 변수의 값이 할당되는 시점에는 보시는 것처럼 뭐가 되는 거예요?
 파이상에 가지고 있는 내장 타입에 의해서 뭐가 되는 겁니까?
 타입이라는 게 지정되게 되어 있다는 거죠.
 그리고 여기서 한 가지 더 말씀드리고 싶은 게,
 저희가 프로그램을 하기 위해서는 데이터를 담아야 되고,
 데이터를 담기 위한 그릇으로 저희는 뭘 사용할 거예요?
 변수라는 걸 쓸 거란 말이에요.
 즉 변수란 뭐다? 데이터를 담는 그릇이란 말이에요.
 그런데 이런 데이터를 담는 그릇의 변수를 정의하실 때, 변수 정의 시 사용하실 수 있는,
 어찌 보게 되면 저희 그런 네이밍 컨벤션이라고 정의를 하잖아요.
 그래서 변수를 정의하실 때 보편적으로는 이렇게 카멜 케이스, 뭐가 있죠?
 카멜 케이스가 있고, 스네이크 케이스, 파스칼 케이스, 그죠?
 그다음에 스네이크 케이스가 있다라고 이야기를 합니다.
 그래서 네이밍 컨벤션이라고 좀 이해를 해 주시면 되는데요.
 카멜 케이스라고 하는 거는 이런 거라고 봐주시면 되겠죠.
 내가 예를 들어서 이렇게 number, of, college, great weight.
 이런 식으로 제가 만약에 변수를 사용한다고 했을 때,
 보시게 되면 연결되어지는 단어의 첫 번째 레터가 뭘로 시작을 하죠?
 대문자를 시작하는 거 보이세요?
 이런 걸 저희가 카멜 케이스라고 말씀을 드릴 수 있고요. 그죠?
 변수 정의라고 하면 안 되겠다. 변수 선언 방식이라고 제가 이렇게 좀 정의를 해 보고요.
 그다음에 파스칼 케이스 같은 경우는 어떻게 되는 겁니까?
 파스칼 케이스 이렇게 동일한 걸 정의한다고 했을 때 이런 형태로 정의를 하는 거죠.
 스네이크 케이스는 이걸 어떤 형태로? 이렇게 언더바 형태로.
 그래서 아마 여러분들이 C나 C++ 하신 분들은 이런 변수 선언 방식이 있어서
 어떤 케이스를 많이들 익숙해 계시냐면,
 이런 스네이크 케이스 방식으로 사용하시는 분들이 되게 많으실 것 같긴 해요. 그죠?
 근데 뭐 이것도 나쁘죠. 개치기 때문에 나쁘진 않지만,
 실제적으로 제가 느끼는 현장에서는 이런 카멜 케이스를 변수 선언하는 게 되게 많고요.
 그리고 여기 보시게 되면 파스칼 케이스는
 저희가 아마 파이선을 하면서는 거의 사용하지 않는 변수 선언 방식이긴 한데,
 이 파스칼 케이스는 대부분 뭘 만들 때, 클래스를 만드실 때, 맞습니다.
 사용하는 방식이다라고 이해를 주시면 되지 않을까 싶습니다.
 여러분들 파이선도 객체제한 언어인 건 아시죠?
 그렇기 때문에 OOP의 컨셉이 적용되긴 하고요.
 다만 제가 금요일날도 말씀을 잠깐 드리긴 했지만,
 이 파이선이라는 언어도 현업에서 만약에
 뭔가의 어떤 표준의 문서로 만드신다라고 하게 되면,
 그때는 전부 다 모듈 자체를 펑션 기반으로 만드시는 게 아니고요.
 뭘로 만들어주시는 게 좋아요.
 클래스 기반으로 만들어서 확장을 시키는 이런 형태를 사용하고 있다라고
 이해를 하시면 되지 않을까 싶어요.
 그래서 저희는 이렇게 변수라는 거에 대해서 한번 간단하게 정리해드려 봤습니다.
 데이터를 담기 위해서는 변수라는 게 필요하고, 그죠?
 파이선은 그러한 변수들을 데이터 타입이 아닌 빌트인 타입으로 제공해주고,
 그리고 변수를 선호하는 방식에는 다양한 방식들이 존재할 수 있지만,
 우리는 어떤 방식을 좀 더 선호하자?
 카멜 케이스의 방식으로 좀 더 선호해주면 좋지 않겠느냐 라는 겁니다.
 더불어서 여기서 한 가지 더 말씀을 드리고 싶은 건,
 이런 변수들을 선호하실 때, 뭐라 그럴까요?
 이런 변수들은 기본적으로 숫자로 시작을 할 수가 없어요.
 숫자를 시작을 할 수가 없고요.
 그다음에 특수문자는, 허용되어지는 특수문자는 이렇게 언더스코어하고
 이 달러 사인 정도 허용된다라고 이해를 해주시면 됩니다.
 저희가 이런 변수를 이용해서 데이터를 담으려고 하는데,
 혹시라도 여러분들, 리저브드 워드라고 해가지고 예약어들이 있을 수 있잖아요.
 그렇죠?
 그래서 이러한 예약어는 뭐 하지 못해요?
 할 수 없습니다.
 예약어는 변수로 사용할 수 없습니다.
 특히나 여러분들 프로그램 하시면서 가장 많이 하시는 실수 중에 하나가 뭐였냐면,
 제가 봤을 때는 그 변수명을, 변수명이란다, 그 뭐죠?
 아닙니다. 나중에 생각나면 다시 한 번 말씀드릴게요.
 자, 이렇게 갈 수 있습니다.
 그럼 강사님, 예약어라는 건 우리가 어떻게 할 수 있습니까?
 파이선이 가지고 있는 예약어들은요?
 뭐 그냥 파이선이라는 언어의 묵법을 배우다 보면 자연스럽게 익혀지긴 하는데,
 혹시라도, 혹시라도 이런 파이선의 어떤 명령어들을 좀 확인하시고 싶으시면 한번 해볼까요?
 이거는 그냥 정의를 했고요.
 여기서 한가지 제가 더 알려드리고 싶은 건,
 제가 이렇게 싱글 코테이션을 멀티라인, 그죠?
 작은 단표를 세 개 했잖아요.
 이렇게 세 개를 쓴 이유는 어찌 보게 되면 이게 독스트링이라고도 저희가 표현할 수 있거든요.
 셀이라고 하는 건 기본적으로 뭐가 되어야 돼요?
 코드의 실행을 의미하는 값들이 들어가야 됩니다.
 그런데 이렇게 작은 단표를 세 개 또는 큰 단표를 세 개 주게 되면
 이걸 독스트링 형태로 사용하는 경우도 되게 많아요.
 그래서 뭔가 문자열들이 길어졌을 때 코드의 가독성을 위해서 사용하는 경우도 있을 수 있고, 그죠?
 그래서 이걸 만약에 저희가 변수에 담게 되면, 그 변수에 담게 되면 문자열되는 거예요.
 근데 지금은 그냥 독스트링 형태로 제가 작성을 좀 해본 케이스고요.
 그러면 저희가 한번 키워드를 확인해볼 수 있도록 할 거고,
 셀에서 만약에 여러분들이 코드라인에 주석을 필요로 한다면
 #키워를 이용하셔야 된다 라고 말씀을 드렸습니다. 그죠?
 그래서 키워드 예약에 대해서 확인을 한번 해보겠습니다.
 예약에 대해서 한번 확인을 해보고 시작을 한번 해볼게요.
 'report'라는 키워드를 이용해서 저희가 키워드라고 하는 걸 가져와 볼 수 있도록 할게요.
 그리고 이거를 키워드 리스트에다가 키워드가 가지고 있는 키워드 리스트라는 속성을 이렇게 가져와 볼 수 있도록 하겠습니다.
 그리고 가져온 작업을 제가, 잠시만요.
 우선 간단하게 3개 라인의 코드를 한번 작성을 해봤습니다.
 첫 번째 라인은 뭔가 import. import는 뭐 하는 작업이에요?
 특정 모듈이나 패키지를 가지고 들어오는 작업입니다.
 여러분들, 프로그램이라고 하는 건 저희가 만드는 코드들도 있을 수 있지만,
 기본적으로 저희가 개발 환경을 세팅했을 때 그 개발 환경 내에 피로로 되어 주는 라이브러리들이 설치되어 있거든요.
 그런 라이브러리들이 설치가 되어 있는데, 그 라이브러리들을 저희가 사용하는, 그죠?
 코드 쪽으로 가지고 들어오게 참조하겠다라고 할 때 import를 이용하는 거고요. 그죠?
 그래서 이렇게 하시게 되면 모듈을 가지고 들어오는 거고, 그 모듈을 가지고 있는 속성에 대한 접근,
 그걸 뭐 하고 있어요? 변수에 담고 있는 거 보이십니까?
 그래서 프로그램 언어에서 이 equal이라고 하는 건 뭘 의미하는 거다?
 다변의 우변핵 값을 할당하는, 할당 연산자의 느낌으로 이해를 해주시면 돼요.
 저희 클래스에 프로그램을 처음 해보신 분들이 꽤 계시거든요.
 대부분 이제 전공자이시긴 하시지만, 그죠?
 그 분들도 저희가 첫날 말씀드렸던 것처럼 혼자 빠르게 가는 게 아니라,
 함께 성장해 나가야 되기 때문에 이렇게 디테일하게 오늘 말씀을 드리고 있습니다.
 그래서 이 equal이라고 하는 거, 우리 일반적인 프로그램을 해보시지 않은 분들 입장에서는
 이 equal은 뭐예요? 동등 비교잖아요.
 근데 프로그램 언어에서 equal이라는 건 뭐다?
 할당 연산으로 다변의 우변의 값을 할당하는 거라고 이해를 해주시면 되고요.
 뭔가 코드 상이 이렇게 중간중간에 dot라는 게 찍힐 거예요.
 dot, 점이 찍히는데, 이 dot는 뭘로 이해해 주시면 좋겠다?
 소유의 주체, 그죠? 즉, 뒤쪽에 있는 요소를 소유하고 있는 게 누구다?
 이 녀석입니다. 라고 하는 소유의 주체.
 그리고 여기 보시는 것처럼 print라는 뭐가 있는 거 보이세요?
 함수가 하나 있고요. 이 함수는 뭐다?
 표준 출력 장치라고 이해를 해주시면 되지 않을까 싶어요.
 그래서 표준 출력 장치를 이용해서 저희가 뭔가를 출력해 보는 거죠.
 실행은 말씀드렸던 것처럼 shift+enter, control+enter, alt+enter, alt+enter 하시면 되죠.
 그래서 control+enter나 shift+enter를 한번 쳐보시면 이런 식으로 나오게 될 거예요.
 그럼 언제는 모르겠지만, 실제 대화영에서는 우리가 셀의 코드를 작성하고
 작성금 코드를 실행하게 되면 바로바로 뭐가 나오게 됩니까? 응답이라는 게 나오게 되어 있습니다.
 이 응답에 뭔가의 출력 결과들이 쭉 나오고 있는데, 지금 여러분들이 보고 계시는 이런 것들이 바로 뭐예요?
 파이선에서 제공하고 있는 예약어라는 거죠.
 그래서 이런 예약어는 뭘로 사용하시면 안 된다는 겁니까?
 변수로 사용하셔서는 안 된다는 겁니다. 보이십니까?
 더불어 여기 보시다 보면 대부분 키워드들이 소문자로 시작하고 있는데,
 여기 보시면 대문자를 시작하고 있는 것들도 보이세요? 대문자?
 그렇기 때문에 파이사이나 언어는 이제보다 아, 프로그램 언어고 변수가 필요하고,
 그죠? 뭔가 함수라는 걸 이용해서 뭔가 실행에 대한 결과들도 확인해 볼 수 있게 되는데,
 대소문자를 구별하는 언어다라고 이해를 해주시면 됩니다.
 그래서 다시 한번 말씀드리지만 예약어는 뭘로 사용할 수 없어요? 변수로 사용할 수가 없습니다.
 자, 그러면 한번 볼까요? 자, 한번 보겠습니다.
 혹시 여러분들의 요구사항이 있으실까요?
 예를 들어서 본인 화면에서 보고 있는데 폰트가 너무 작다,
 아니면 기초부분을 지금 하고 있는 거기 때문에 다들 이해하고 계시겠지만,
 좀 빠르게 강사님이 강의를 한다.
 네, 그런 분들 있으시면 바로바로 저한테 개인톡 부탁드려 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 그럼 저희 기본적인 변수바인딩부터 한번 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 기본적인, 기본적인 변수바인딩.
 어, 저희 이렇게 한번 해볼까요? year라는 변수를 하나 주고요.
 자, year라는 변수를 하나 주고, 그죠? 2025년.
 months라는 변수를 하나 주시고, 뭘 한번 줘볼까요?
 지금이 몇월이죠? 10월인가요? 10월.
 자, 이렇게 한번 줘보겠습니다.
 여러분들 보시면 이게 변수선언이니까 아시겠죠?
 그리고 변수의 데이터를 바인딩하고 있는 것도 아시겠죠? 그죠?
 자, 그러면 이게 이제 변수선언이란 말이에요, 맞죠?
 자, 그런데 변수 앞에 뭐가 존재하지 않죠, 여러분?
 type이라는 게 존재하지 않는다라는 겁니다.
 이게 이제 Interpreter 방식의 언어예요. 변수의 타입이 없죠.
 자, 그리고 내가 표준 출력 장치인 print란 함수를 이용해가지고 작업을 할 거예요.
 여러분들 이거 별건 아니지만 그래도 여러분들 나중에
 뭐 다양한 이야기를 들어주시면 피하되고 살해되지 않을까요, 저희가?
 성장하는 데 있어서.
 자, 그러면 혹시 여러분들 그 함수와 우리가 이제 보편적으로 이야기를 할 때, 그죠?
 함수라는 용어들도 이야기를 하게 되고요. 어떤 용어들도 이야기를 하게 돼요?
 method라는 용어도 이야기를 합니다.
 혹시 함수와 method에 대한 차이점 저에게 말씀해 주실 수 있는 분들 계실까요?
 저는 잘 몰라서.
 호지님이 되게 조금 사용하는 용어가 전문적이시네요.
 객체에 대한 종석성.
 네, 다른 분들은요.
 아, 너무 쉬워서 대답을 안 해주시는 건가요?
 네, 동훈님 클래스 내부에 있는지 외부에 있는지.
 네, 이것도 맞는 말씀이시고요.
 좀 더 쉽게 풀어서 설명해 주실 분 안 계실까요?
 이 두 개도 정답이긴 해요, 제가 봤을 때.
 근데 우리가 보면 좀 정확한 개념 정리가 중요하거든요.
 왜냐하면 우리가 보편적으로 보면 이런 용어들도 쓰잖아요.
 웹에서 웹서버라는 용어도 쓰고, 와스라는 용어도 쓰거든요.
 근데 그 두 개는 분명 차이가 있어요, 그죠?
 근데 뭐 그냥 뭐 누구는 웹서버라고 그러고, 누구는 와스라고 그러고 이렇게 하는데
 정확한 차이점을 알고 접근하면 더 재밌습니다.
 수업이라는 것도, 내용을 이해하는 데 있어서.
 마찬가지예요.
 함수, method, 그냥 동일하게 쓸 수 있죠.
 그죠? 근데 좀 더 디테일하게 정확하게 이해해보고 가자는 겁니다.
 차이점이 뭘까요?
 어, 저도 모르는데 알려주셔야 되는데.
 그래, 제가 말씀드리는데.
 네, 쉬운 영어로 말씀을 해주셨네. 맞습니다.
 동현님의 가장, 동현님하고 수현, 수민님, 그다음에 동훈님.
 호주님의 말씀, 다 정답이고요.
 가장 제가 좀 귀에 쏙 들어오는 거, 혼자 쓸 수 있는지 없는지, 맞아요.
 함수라는 거 뭐냐면 단독 실행이 가능해요.
 함수는 단독 실행이 가능해요.
 가능한, 가능한 걸 저희가 함수라고 표현할 수 있고요.
 method는요, 함수는 단독 실행이 가능합니다.
 그렇지만 method는 어디에, 어디에?
 Instance, 객체의 종속적이에요.
 도워되지 않는다, 단독 실행이 불가예요.
 이게 함수와 method의 차이점이에요, 여러분.
 그럼 여러분들 여기서 보세요.
 제가 지금, 어, 잘 모르겠어요.
 잘 모르겠단 말이야, 무슨 말이죠?
 아, 우리가 Python 프로그램을 하고
 Python 프로그램을 하기 위해서는 뭘 필요란다고요?
 기타를 담기 위한 변수가 우선 필요하더래요, 첫 번째.
 자, 이러한 변수를 우리가 뭐 해보고 싶어요?
 표준 출력 장치를 이용해서 출력을 해보고 싶습니다.
 그러기 위해서는 우리가 뭘 만들어야 돼요?
 실행이 가능한 함수를 만들어야 돼요.
 또는 method라는 걸 만들어야 된단 말이에요.
 자, 그런데 여기 보시면, 제가 여기서 지금 사용하고 있는 이 프린트라는 게
 Python에서 제공하고 있는 함수거든요, 함수.
 근데 이 함수는 종속적이지 않죠, 바로 사용하고 있죠.
 단독 사용이잖아요.
 그렇기 때문에 이걸 우리는 뭐라고 표현하는 게 아니라
 method라고 표현하는 게 아니라 뭐라고 표현할 수 있다?
 함수라고 표현하는 거예요.
 자, 그럼 제가 함수에다가 뭘 전달해볼까요?
 ear라는 걸 전달해보고, month라는 걸 전달을 해서
 한번 실행을 시켜볼 수 있도록 하겠습니다.
 왜냐하면 프로그램을 처음 하실 분들은 용어들도 되게 생소하시고요.
 그러다 보니까 제가 오늘 첫날, 그죠?
 첫 시작이기 때문에 조금 지루하실 수는 있겠지만
 디테일하게 설명을 좀 드리고 있습니다.
 자, 그럼 이건 어찌 보게 되면 이 프린트를 제가 사용했다라고 하는 건
 어떤 의미로 받아들일 수 있다?
 함수 호출로 받아들일 수 있죠?
 맞습니까?
 어, 강사님, 저는 함수를 만들어 본 적이 없는데요.
 말씀드렸잖아요, 그죠?
 개발 환경을 세팅하다 보면 그 개발 환경 내에 뭐가 들어있어요?
 파이선에서 제공해 주는 기본 라이브러리가 있어요.
 그 라이브러리 안에는 모듈도 있을 수 있고
 패키지라는 것도 있을 수 있어요, 그죠?
 그리고 그러한 모듈이라고 하는 건 뭘 가질 수 있어요?
 변수도 갖고 있고요, 함수도 가지고 있어요.
 패키지라는 의미는 여러 개의 모듈을
 하나의 어떤 그룹으로 묶어 놓은 걸 뭐라고 이해하시면 됩니까?
 패키지라고 이해하시면 된단 말이에요.
 그러면 저는 프린트라는 함수를 직접 만들지는 않았지만,
 정의하진 않았지만, 실제 어디에서 제공해 주는?
 기본 모듈에서 제공해 주는 함수를 제가 지금 호출하고 있는 거죠.
 호출에 대한 실행에 대한 결과,
 출력되고 있는 거라고 이해를 해주시면 됩니다.
 자, 잠깐 이번 쉬는 시간이 몇 시 부터지?
 20분까지인가요?
 저희는 그러면 여기서 잠시 쉬었다가 진행할 수 있도록 하겠습니다.
 네, 30분에 뵐 수 있도록 할게요. 시작하겠습니다.
 쉬는 시간은 어찌됐건 간에 길게 갔더라도 좀 짧게 느껴집니다.
 다들 자리에 들어오셨겠죠? 질문이 있었네요.
 프린트 안에서 더 썼... 네, 가능합니다.
 뭐 이런 거 말씀하시는 거잖아요.
 EO+ 이렇게 하셔도 가능하네요.
 어떤 의미로 질문하셨는지를 잘 모르겠어요.
 자, 그럼 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 이런 식으로 저희가 이제 작업을 했고요.
 이거 뭐 다른 의미이긴 하지만 이것도 한번 정리를 해볼까요?
 기본적인 변수 바인딩 하는 방법, 타입은 존재하지 않습니다.
 프린트를 통해서 저희가 뭐 할 수 있고, 변수의 값을 출력할 수 있고, 그죠?
 근데 여기서 이제 한 가지 체크해 볼 부분이 있는데
 우리가 제가 항상 말씀드린 것처럼 변수의 타입은 존재하지 않기 때문에
 실제적으로 우리가 존재하지는 않지만
 프로그램 하는 입장에서는 변수의 타입이라는 걸 인지하고 있어야 돼요, 그죠?
 그래서 변수의 타입을 확인하는 방법으로 제공되어 주는 함수가 있어요.
 함수가 있습니다. 그 함수가 뭐냐면, 타입이라는 함수가 있어요.
 그러면 제가 여기서 프린트를 하는데, 타입이라는 걸 이용해서
 자, 이렇게 문자열... 여기 보시게 되면 제가 지금 변수의 데이터 아직 시작은 안 했지만
 보시는 것처럼 변수의 값을 할당할 때 이 변수의 타입이라고 하는 걸
 제가 한번 확인해 보려는 거거든요.
 자, 그러면 EO라는 변수의 타입이라는 걸 제가 한번 확인해 보기 위해서
 이렇게 타입 함수를 한번 이용해서 이렇게 한번 EO라는 변수를
 인자로 전달 한번 해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 그러면 보시는 것처럼 뭐가 나오죠?
 class라고 해서 int라고 나오는 거 보이세요?
 즉, 정수형 데이터 타입이라는 걸로
 저희가 이해할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.
 자, 그러면 여기서 이렇게 한번 수정을 해 보겠습니다.
 제가 EO에다가 싱글 코테이션을 데이터에다가 싱글 코테이션 다시 한번 줘볼까요?
 싱글 코테이션 하시고 다시 한번 실행해 보시면
 보시는 것처럼 어떻게 나오죠? 데이터 타입이?
 str이라고 나오는 거 보이세요? 문자열이라는 거죠?
 그래서 파이사는 데이터를 문자열로 만들 때
 싱글 코테이션 또는 더블 코테이션 두 가지를 같이 병행해서 쓸 수 있어요.
 다른 프로그램 언어들은 싱글 코테이션과 더블 코테이션을 부근하거든요?
 그래서 보편적으로 프로그램 언어에서 이 싱글 코테이션이라고 하는 거는 문자.
 더블 코테이션은 문자열이라고 이야기를 합니다.
 근데 파이사는 그걸 구근하지 않아요.
 그래서 싱글을 쓰실 수도 있고 여기 제가 이거 없애고 더블로도 한번 정리를 해 보겠습니다.
 더블 코테이션에서 정의를 하시더라도 동일한 실행에 대한 결과 얻으실 수 있으실 거예요.
 자, 그래서 제가 여기에다가 다시 한번 정리를 한번 해 보겠습니다.
 우선 문자열에 대해서 한번 말씀을 드려 볼까요?
 자, 문자열은 어떻게 되는 거다? 문자열, 문자열.
 제가 여기에다가 뭐 네임이라는 변수를 하나 주시고 네임이라는 변수의 예를 들어서
 임정섭이라는 문자열을 한번 넣어 보고 싶어요.
 프린트하겠습니다. 프린트 한번 해 보겠습니다.
 보시는 것처럼 이거는 이제 뭐가 되는 겁니까?
 에러라는 게 발생이 되고 있는 것도 확인이 되실 겁니다. 그죠?
 우리가 쉽게 데이터라고 하는 건 문자열일 수도 있고 숫자일 수도 있는 거잖아요. 맞죠?
 근데 싱글 코테이션이나 더블 코테이션이 붙여 있지 않는 것들은 우리가 기본적으로 뭘로 보게 되는 거죠?
 그죠? 그게 정수형일 수도 있고 실수형일 수도 있고.
 자, 그런데 이건 뭐가 아니에요? 숫자가 아니잖아요.
 즉, 리터러 밸류가 문자열인데 이 문자열을 숫자 형태로 쓰셨기 때문에 오류가 발생이 되는 거기 때문에
 여기에다가 말씀드렸던 것처럼 문자열은 이렇게 더블 코테이션 또는 싱글 코테이션을 부여하셔야지만
 타입 자체를 뭘로 확인하실 수 있다? 문자열로 확인하실 수가 있게 되는 거죠.
 타입이라는 것도 함수입니다, 여러분. 이 함수에다가 인자로 네임을 전달해주게 되면 타입까지 확인하실 수가 있게 되는 거죠.
 그러면 여러분들 보셨던 것처럼 파이선에서 우리가 지금 살펴볼 수 있는 건 딱 두 가지입니다.
 아, 변수라는 거. 프린트라는 함수를 이용해서 뭐 할 수 있다? 표준 출력 가능하다. 그죠?
 표준 출력 시 저희가 변수의 타입을 확인하기 위해서는 누굴 사용할 수 있다? 타입이라는 함수 사용할 수 있는 거죠.
 그리고요, 우리가 이제 함수를 좀 더 이해하다 보면 어떤 데이터를 담고 있는 변수를 함수의 인자로 전달하는 것도 가능하지만
 일반적인 리터럴 밸류 값을 직접적으로 전달하는 것도 가능해요. 이런 식으로 밸류 값을 직접 전달하는 것도 가능합니다.
 데이터를 변수에 담지 않고 직접 전달하는 것도 가능해요.
 그리고 각각의 함수들이 뭘 가질 수 있냐면 옵션이라는 걸 가질 수 있는데 프린트라는 함수는 이 separate라는 옵션을 가지고 있거든요.
 이 separate라는 옵션은 기본적으로 공백을 기준으로 하는데 그 공백의 기준을 저희가 뭘로 바꿀 수도 있어요?
 필요에 따라서는 이렇게 옵션을 통해서 dash로 변경하는 것도 가능해지게 됩니다.
 그렇다는 건 제가 이렇게 출력할 수도 있다는 거겠네요. 그죠?
 자, 예를 들어서 JSRing 9413, 네이버.com 이 두 개의 내가 separate 옵션으로 뭘 사용한다라면 골뱅이를 사용한다라며
 출력에 대한 결과는 이런 식의 이메일 형식을 취할 수도 있을 것 같습니다.
 네, 제가 강의하는 도중에 질문 있으신 분들은 질문을 해주셔도 됩니다, 여러분.
 자, 그런데 여기서 한번 볼게요. 제가 여러분들 그 변수를 설명하면서 지금 숫자형이나 이렇게 시퀀스형에 대해서 설명을 하고 있는데
 텍스트도 하나에 뭘로 볼 수 있다라고 설명하고 있어요.
 sequence라고 설명을 하고 있거든요. 이 의미는 이제 어떤 의미냐면 한번 볼게요.
 보편적으로 저희가 sequence라고 표현하는 것들은 list 타입을 저희가 sequence라고 표현할 수가 있어요.
 list 타입들. 여러분들 이건 정용화되어 있는 거거든요.
 문법이기 때문에 이 문법을 외우시는 거죠, 우선 기본적으로.
 뭐 이해하는 것도 중요하긴 하지만 문법을 이해하시는 것도 중요하지만 외우시는 겁니다.
 그럼 sequence라고 하는 건 list 타입인데 대부분 이런 list 타입은 우리가 어떤 형태로 표현하게 되냐면
 이렇게 대가로 형태로 표현을 해요, 대가로.
 그래서 이런 프로그램에서 이런 대가로 형태를 쓴다라고 하게 되면 뭔가의 어떤 순서가 있는 집합을 의미하게 되는데
 순서가 있는 어떤 집합, 집합이라는 영어를 쓰면 될까?
 순서가 있는 집합을 의미하게 되는데, 순서가 있는 열거형이라고.
 열거형을 의미하게 되는데 이걸 우리가 표현할 때 뭘로 표현해선 안 돼요?
 Python 하실 때는 array라고 표현하셔서는 안 됩니다.
 저희가 프로그램 언어로 하다 보면 뭐가 있어요?
 이런 순서가 있는 열거형을 배열이라고 표현하는 프로그램 언어들도 있는데요.
 주의하셔야 될 건 Python은 뭐가 존재하지 않아요? 배열이라는 변수의 타입 자체가 존재하지 않아요.
 그렇기 때문에 이걸 배어리니 어리니 하는 이런 용어로 사용하셔서는 안 됩니다.
 그럼 여러분들 순서가 있는 열거형이라고 하는 것은 어떤 의미를 포함하고 있는 걸까요?
 순서가 있는 열거형, 어떤 의미를 포함하죠?
 Mixing과 Slicing을 포함하게 됩니다.
 잠시 여기 한번 보겠습니다.
 제가 여러분들 여기 위쪽에 잠깐 보시면 이쪽 셀에서 첫 번째, 두 번째 셀에서 예약어를 확인하기 위해서
 keyword list라는 변수에다가 뭔가를 담았잖아요. 보이시나요?
 여기서 제가 타입을 한번 체크해 볼게요.
 자, Print를 한번 더 추가하시고, 타입을 한번 체크해 보겠습니다.
 타입을 한번 체크해 보겠습니다.
 타입에서 keyword list라는 타입을 한번 확인해 볼게요.
 어렵성을 위해서 제가 공백 하나 추가하고, 보시면 어떻게 나오죠?
 타입이 list로 나오는 거 확인 되시나요? 열거형이라는 거죠.
 그럼 여기 여러분들 응답 결과로 나오는 걸 보시게 되면 뭔가의 문자열을 담고 있는 거 보이세요?
 Single Quotation 붙어 있는 문자열들. 이 문자열들이 대가로로 열거 되어 있죠.
 그럼 우리는 출력되는 결과를 보고 타입을 인지할 수 있어야 된다는 겁니다.
 얘는 그냥 우리가 타입을 체크하지 않더라도, 이거 뭐야? 대가로네? 대가로면 뭐겠다?
 열거형? 열거형이니까 우리는 뭐라고 표현할 수 있겠다?
 list라고 표현할 수 있지 않을까? 라고 생각을 하는 겁니다.
 그러면 이렇게 열거형이라고 하는 건 보시는 것처럼, 열거형의 변수 타입들은 보시는 것처럼 뭐가 가능해요?
 indexing이 가능하죠. indexing이 가능하다는 거 뭐겠어요? indexing이 가능하다는 거?
 첨자 번지가 있다는 거고, 그 첨자 번지는 몇에서부터 시작을 하기 때문에 0번째에서부터 시작하기 때문에 0번째에서.
 Reverse indexing을 하기 위해서는 뒤에서 치고 들어갈 수도 있어요. 뒤에서 치고 들어갈 때는 뭘 주시면 돼요? 음수과.
 그러면 우리가 이렇게 indexing도 가능할 거고요.
 필요에 따라서는 내가 특정 index부터 특정 index까지만 가져오고 싶습니다 라고 했을 때는 뭐가 가능하다?
 부분집합을 가져오는 거기 때문에 이걸 우리는 slicing이라고 표현할 수가 있게 되는 거죠.
 그러면 제가 여기서 한번 해보겠습니다.
 위쪽에 저희가 변수를 선언해 놨기 때문에 선언되어 있는 변수는 재사용성이 있거든요.
 셀이 다르더라도 얼마든지 뭐 할 수 있어요? 다시 사용할 수 있단 말이에요. 같은 파일 내에서는.
 그러면 제가 여기 있는 keyword list라는 걸 가지고, keyword list라는 걸 가지고
 프린트 구문을 이용해서 뭐라고요? indexing이라고 해서 제가 keyword list의 몇 번째 방, 0번째 방의 값을 출력을 한번 해 볼 거예요.
 0번째 방을 출력을 한번 해 볼 겁니다. 자, 그러면 indexing 된 false라는 값을 반환해 주고 있고요.
 만약에 저희가 여기서 slice를 한다면 어떻게 될까요?
 자, print 하겠습니다. print는 표준 출력 장치. slice 하겠습니다. 이렇게 하게 되면 문자의 출력.
 인자의 타입을 달리해서 저희가 뭐 할 수 있어요? 다양하게 뭐 할 수 있다? 조합할 수 있거든요. 프린팅할 수 있거든요.
 자, 그럼 여기서 제가 누굴 가지고 keyword list라는 녀석의 0번째에서 부터, 그죠?
 다섯 번째 index까지를 가져오겠습니다라고 이렇게 한번 날려볼게요.
 괜찮습니다. 저는 여러분들 교유가 보여드려야 되잖아요.
 근데 이제 원격에서 보시는 분들이 조금 뭐라 그럴까? 보시기 힘드실 것 같아가지고 제가 이렇게 좀 띄워주는 형태로 말씀을 드리고 있습니다.
 뭐 이렇게 쓰셔도 돼요. 근데 보시는데 좀 불편하실까 봐 좀 배려해 드린 겁니다. 가독성을 위해서.
 질문에 답변이 됐을까요? 네. 아, 그래서 이제 설명을 드리려고 합니다. 질문 감사합니다.
 이렇게 여러분들 좀 적극적으로 참여를 해 주셔야 제가 뭐 드릴 말씀도 많아지는 것 같긴 해요.
 자, 먼저 보세요. 열고형이 있대요. 열고형은 대부분 저희가 리스트 타입을 대표적인 열고형으로 설명을 해요.
 열고형은 순서가 있는 거예요. 그죠? 그리고 타입을 확인해 보게 되면 이렇게 대가로의 어떤 표현식을 가지고 있습니다.
 그렇기 때문에 뭐가 가능한 거예요? 순서가 있기 때문에 인덱신과 슬라이싱이 가능한 거고 우리가 지금 여기서 확인했을 때 데이터가 이렇게 대가로로 나오는 거 보니까 열고형이잖아요.
 타입은 리스트라는 거고요. 맞죠? 그러니까 뭐가 가능해요? 인덱신 가능해요. 0번째 방.
 여러분들 프로그램에서 참자번지는, 방해번지는 1부터 시작하는 게 아니라 보편적으로 0부터 시작하는 게 일반적입니다.
 그리고 제가 슬라이싱을 하고 있는데 이렇게 슬라이싱을 했을 때 0번째에서부터 5번째 방까지 가져오겠습니다라고 했잖아요.
 그러면 0번째 방, 1번째 방, 2번째 방, 3번째 방, 4번째 방이잖아요.
 그러면 이 의미는 무슨 의미냐면 얘가 스타트 인덱스가 되고 이게 엔드 인덱스가 되는데 내부적으로 함수가 구현됐을 때 이 엔드 인덱스는 -1이라는 값이 들어가게 돼요.
 그렇기 때문에 제가 5라는 인덱스를 주게 되면 0번째 인덱스에서부터 시작해서 몇 번째 인덱스까지를 4번째 인덱스까지를 레인즈로 출하게 되는 거죠.
 그러니까 함수를 그렇게 만들어 놨더래요. 우리가 만든 게 아니잖아요. 그죠?
 우리는 이 함수가 어떻게 쓰여지는지 그런 부분만 좀 이해를 하면 됩니다. 그냥 보여드리는 겁니다.
 변수의 타입이라는 게 실제적으로는 없지만 할당되는 시점에 변수의 타입이라는 건 존재하게 되고 숫자형도 있을 수 있고요.
 문자도 있을 수 있고요. 열거도 있을 수 있다고 이야기를 하고 있는 겁니다.
 그런데요, 여기 한번 볼까요? 제가 여기 임정섭이라는 문자를 놔둔 거 보이시죠?
 Name이라는 변수에 담아놨는데요. 이거는 타입이 어떻게 체크가 됐냐면 리스트가 아닌 문자열로 체크가 됐단 말이에요. 타입을 확인했을 때.
 그런데 제가 빌트인 타입으로 말씀을 드릴 때 텍스트 시퀀스가 있다고 말씀을 드렸어요. 보이시나요?
 그러면 이 문자열이라고 하는 것도 가게 문자가 어떻게 돼 있는 거예요?
 가게 문자가 참자번지에 들어가 있는 열거형이 될 수 있어요. 가게 문자가.
 그러면 제가 텍스트 시퀀스로 이렇게 한번 해보겠습니다.
 먼저 프린트로 제가 네임을 그냥 한번 출력을 해볼 거고요.
 프린트 인덱싱을 한번 해볼까요? 잘라볼까요?
 자, 그러면 네임의 몇 번째 방, 0번째 방.
 자, 하나를 추출하고 있는 거 보이십니까?
 타이산에서는 문자가 하나이건 여러 개이건 전부다 문자열로 봅니다.
 이걸 타입 체크 한번 해보시는 것도 가능하겠죠? 그죠? 네임의 몇 번째 방, 0번째 방.
 그렇다는 건 뭐가 가능해요? 얘도 슬라이싱이 가능하다는 느낌이 듭니다.
 자, 그러면 네임의 0번째 방에서부터 시작해서 0, 1, 2, 두 번째 방까지 한번 해보겠습니다.
 좀 전에 말씀드렸던 것처럼 스타트 인덱스, 엔드 인덱스가 되는데
 엔드 인덱스는 -1이 적용이 되거든요.
 그러니까 0번째 방과 그죠? 1번째 방의 값을 추출해주고 있는 거죠.
 여러분들, 여기 마이너스 인덱스도 가능합니다.
 마이너스 인덱스가 가능하다는 건 무슨 말이냐면
 이렇게 여기서 -1이라는 걸 줄 수 있어요.
 -1이라는 걸 줄 수가 있습니다.
 -1을 리버스 인덱싱이라고 표현을 하게 되는데
 우리가 지금 이렇게 보게 되면 그죠?
 일반적인 인덱스는 0번째 인덱스에서부터 시작을 하는 거잖아요.
 리버스 인덱스는 뒤에서부터 시작을 하는 거란 말이에요.
 그렇기 때문에 여기에 첨자 번지가 뭐가 되는 거예요?
 -1부터 시작을 하는 거죠.
 보시는 것처럼 이렇게 섭이라는 것도 추출하실 수가 있게 되는 거죠.
 시퀀스 형에 대해서 계속 말씀을 드리고 있습니다.
 그리고 여기 보시게 되면 이런 것도 있는데 이것도 한번 봐볼까요?
 PING의 형태도 있긴 하는데요.
 PING의 형태는 가장 대표적인 게
 아마 파이썬에서는 딕셔너리로 제가 알고 있고
 딕셔너리의 표현식은 이렇게 중간어를 이용하는 형태를 사용하게 됩니다.
 자, 우리가 프로그램을 하려면 먼저 뭐부터 알아야 돼요?
 변쇄 타입부터 알아야 된단 말이에요.
 내장되어 있는 변쇄 타입들
 그것들에 대해서 좀 설명을 드리고 있습니다.
 숫자, 문자, 리스트, 그다음에 맵핑의 형태.
 그래서 이런 맵핑의 형태는
 저희가 이제 딕셔너리라는 변쇄 타입으로 대부분 이야기를 하게 돼요.
 근데 딕셔너리라고 하는 게
 여러분들 보시는 것처럼 중간어를 표현식으로 사용을 하거든요.
 중간어.
 자, 그런데 여러분들 우리가 프로그램을 하다 보면
 이 중간어라고 하는 걸 되게 다양한 용어로 사용을 하게 됩니다.
 프로그램을 하다 보면 이 중간어라고 하는 걸 되게 다양한 용어로 설명을 하게 돼요.
 지금 저희가 배우고 있는 파이선에서는 이 중간어라는 용어를
 파이선에서는 중간어라는 용어를 딕셔너리라고 저희가 표현을 하게 되는데요.
 만약에 우리가 웹 기반의 스크립트를, 자바 스크립트라는 걸 하고 있다라고
 과정을 한 번 하게 된다라면
 여러분들 이제 기본 용량에서는 배우지 않으시기 때문에
 나중에 이제 시마 영역 쪽에 가시게 되면 웹보험 같은 걸 배우실 때
 나오게 된 용어일 수 있어요.
 그래서 그 용어를 좀 정리 한 번 해드려 보고 싶은데
 우리가 웹 기반에서 스크립트를 쓸 수가 있는데
 그때도 뭘 사용하게 됩니까?
 이렇게 중가로라는 개념을 사용하게 됩니다.
 자바 스크립트에서 저희가 중가로라는 용어를 사용하게 되는데
 자바 스크립트에서 저희가 사용하게 되는 이 중가로는
 그냥 쉽게 말씀드리면 이걸 뭐라고 표현하냐면 객체라고 표현을 해요.
 오브젝트.
 오브젝트라고 표현하는데
 실제적으로 웹에서 이 중가로는 오브젝트라는 개념보다는
 오브젝트라는 개념보다는 어떤 개념으로 여러분들 많이 쓰시죠?
 아시는 분 맞습니다.
 제이슨.
 이걸 저희가 뭐라고 표현한다?
 제이슨이라고 표현하는 경우가 많아요.
 근데 여러분들 이게 되게 다양하게 쓰여지고
 되게 중요한 이유 중에 하나가
 이 제이슨이라고 하는 건 여러분들 하나의 표현식이거든요.
 자바 스크립트의 오브젝트의 노테이션이라고 저희가 표현하게 되는데
 노테이션이라고 표현하게 되는데
 여러분들 용어 정리 한번 해보겠습니다.
 우리가 REST API 서비스라는 이런 용어들도 사용을 하게 돼요.
 웹에서는.
 REST API 서비스.
 아니면 우리가 어떤 용어들을 쓰게 되냐면
 Open API라고도 이야기를 합니다.
 이건 좀 다른 이야기일 수 있지만 여러분.
 오늘 첫날입니다.
 혹시 오늘 교육 받으시면서 어마어마한 걸 바라고 계신 분들은 안 계시죠?
 그죠?
 저희가 보편적으로 이런 것도 한번 정리를 해볼게요.
 여러분, 우리가 코드를 자동화시킨다?
 사이버 보완에 관련된 전문가로서 내가 성장을 하고 싶다?
 해커의 공격이 들어올 수 있는 다양한 부분들이 존재할 수 있을 수 있단 말이에요.
 그러면 일반적으로 우리가 어떤 서비스를 구축을 했다고 하게 되면
 보세요. 어떤 형태를 취하게 되는 거죠?
 웹 서비스를 구축했다고 과정하게 되면
 여기 사용자의 브라우저라는 게 있어요. 맞습니까?
 그럼 사용자의 브라우저가 있고 이 브라우저를 통해서 어디로 전달이 되게 됩니까?
 서버 측으로 요청이라는 게 들어오게 됩니다.
 그리고 이쪽에는 뭐가 있을 수 있어요?
 이쪽에는 딥이라는 게 있을 수 있어요.
 그럼 우리가 보편적으로 이야기를 할 때 어떤 이야기들을 많이 나누냐면
 이렇게 물리적인 기준을 나눠서 이쪽을 뭐라고 표현할 수 있고
 B, 백엔드라고 표현할 수 있고요.
 이쪽을 우리가 뭐라고 표현할 수 있어요?
 FE라고 표현할 수 있어요.
 그럼 여러분들 FE라는 건 프롬텐드를 의미하게 되는 거고
 B라고 하는 건 백엔드를 의미하게 되는 거잖아요.
 그러면 여러분들 만약에 어떤 서비스를 구축을 하고
 거기에 대해서 보완의 관점에서 이제 뭔가의 코드들을 살펴보시게 될 텐데
 그러면 만약에 이 프롬텐드 쪽을 구축하고 있는 기술 기반은
 다양한 것들이 있을 수 있단 말이에요. 맞습니까?
 근데 이건 그냥 상식으로 좀 들어보세요. 상식으로.
 근데 FE 쪽을 구성하고 있는 기술 스텍의 가장 대표적인 게
 요즘 트렌드, 웹의 트렌드에서 보시게 되면
 SPA라는 용어를 써요.
 아시는 분 SPA가 뭔지 말씀해 주시겠습니까?
 SPA는 뭐죠?
 네, 맞습니다. 명승형님. 단일 페이지 어플리케이션.
 그래서 싱글 페이지 어플리케이션이라고 표현을 해요.
 그래서 요즘은 이렇게 웹이 구축이 될 때
 그러니까 여러분들이 혹시라도 취업하셔가지고
 어떤 부분에 직무를 가지실지는 모르겠지만
 모르겠지만 기본적으로 웹 서비스에 대한 플로어는
 이해를 하고 계셔야 돼요. 보안 전문가가 되시려면. 그죠?
 왜냐하면 보세요. 사용자가 브라우저를 이용해서
 뭐 할 수 있을 수 있어요? 백엔드로 접근할 때
 발생할 수 있는 침해도 있을 수 있단 말이에요.
 백엔드에서 DB 쪽에다가 퀄이를 날릴 때
 침해될 수 있는 사항들도 발생될 수 있단 말이에요.
 여러분들이 보안적인 보안의 관점에서 코드를
 좀 더 그죠? 수정하셔야 된다라며
 어느 파트를 맡으실지 모르기 때문에
 시스템 보안도 분명 있을 수 있지만
 어느 파트를 맡으실지 모르기 때문에
 전체적인 웹 플로우를 이해하고 넘어가셔야 돼요.
 그러면 만약에 예를 들어가지고
 이 SPA라고 하는 거는 싱글 페이지 어플리케이션인데
 이 싱글 페이지 어플리케이션이라고 하는 걸
 구현해줄 수 있는 기술 스택은
 저희가 기술 기반의 프레임업 또는 라이브러리는
 리액트라는 용어 들어보셨을까요?
 또는 뷰라는 용어 들어보셨을까요?
 안 들어보셔도 상관없습니다.
 이런 것들이 있는 거예요. 단일 페이지 어플리케이션.
 그래서 여러분들 Airbnb 같은 사이트들이 있잖아요.
 그런 사이트는 기본적으로 리액트를
 기반으로 만들어져 있는 사이트입니다.
 리액트나 뷰나 리액트는 메타에서 만든 거고
 뷰는 트위터의 중국 개발자가 만든 거긴 한데
 그죠? 이런 기술 스택을 이용해서
 프론트 핸들을 구축하게 된단 말이에요.
 그러면 얘네들은 단일 페이지 어플리케이션을
 구축하는 기술 스택이다 보니까
 통신이라는 것 자체가 이렇게 통신하고
 프론트 핸드이기 때문에 데이터를 내려받아야 돼요.
 이렇게 데이터를 내려받을 때
 뭐가 쓰여지는 거예요?
 제이슨이라는 형식으로 데이터를 주고받게 돼요.
 제이슨. 제이슨.
 그럴 때 여러분들 여기 보시는 것처럼
 레거시 시스템에 직접적으로 프론트 핸드에서
 클라이언트가 접근하는 것도 가능하긴 하지만
 이렇게 레거시 시스템이 아닌 온격에 존재하는
 온격에 존재하는 다른 서버에 접근할 수도 있게 됩니다.
 다른 서버. 다른 서버. 그죠?
 온격에 있는 다른 서버에도 접속할 수 있게 돼요.
 회사가 가지고 있는 기존 시스템에 대한
 접근도 가능할 수 있지만
 이렇게 다른 서버에도 접근할 수가 있단 말이에요.
 다른 서버. 다른 서버.
 근데 이렇게 다른 서버에 접근할 때
 우리가 발생할 수 있는 문제는 뭐냐면
 이게 원래 여러분들 서비스라는 거
 시스템이 가지고 있는 리소스를 소모하는 거거든요. 그죠?
 왜냐하면 백엔드 쪽이 가지고 있는 어떤 리소스를
 내가 프론트 핸드 쪽으로 전달을 시켜주는 개념이란 말이에요.
 그런데 보시면 SPA 기반으로 리액트나 뷰를 만들고
 레거시에 접근하는 것도 가능하지만 그죠?
 온격에 있는 레스트 서비스 또는 오픈 API에
 접근하는 것도 가능하단 말이에요.
 이렇게 되게 되면 뭐가 안 되는 거예요?
 리소스에 대한 쇼어링에 관련된 문제가 발생이 되게 됩니다.
 그래서 이러한 리소스에 관련된 쇼어링의
 문제를 해결하기 위해서 C-O-R-A-L-I-S라는 걸 쓰게 되는 거죠.
 Cross-origin Resource Sharing이라는
 어떤 해결 방식을 사용하게 되는 거예요.
 그런데 이런 식으로 다들 통신을 할 때
 다 내려주는 형태 자체가 다 뭐라는 겁니까?
 JSON을 기반으로 내려줘요.
 그렇기 때문에 어찌 보면 이 JSON이라고 하는 게
 뭐다? 표준인 거죠. 데이터 포맷의 표준.
 웹에서의 통신에 뭐가 되는 겁니까?
 데이터의 표준 포맷은 뭘로 만들어져 있어요?
 JSON의 형태를 취하고 있어요.
 그런데 말이 많이 나갔는데요.
 JSON의 형태를 취하고 있는데 지금 저희가 하려고 하는
 이 Python에서도 이렇게 JSON의 형태를 취하는
 중가로를 쓴단 말이에요.
 Python은 이걸 뭐라고 표현하는 것 뿐이지?
 Dictionary라고 표현하는 것 뿐이지?
 이 Dictionary가 추후에 어디로 넘어가게 된다며
 웹으로 넘어가서 우리가 용어 정리를 하게 된다며
 이건 뭐가 될 수 있다는 겁니까?
 JSON이라는 용어를 사용하게 된다는 겁니다.
 더불어서 front, back-end 그리고 여기 뭐가 되는 거죠?
 DB까지 섭렵할 수 있는 개발자가 되면
 이건 뭐가 되는 거예요?
 front-end 개발, back-end 개발
 그다음에 DB까지 할 수 있으면
 이 전체를 묶어서 우리는 뭐라고 표현하는 거죠?
 Full-stack.
 그런데 이러한 Full-stack을 뭐 할 수 있어요?
 클라우드 쪽에 배포해야 되잖아요.
 그럼 여기 들어가는 용어가 뭐가 되는 거예요?
 DevOps라는 용어가 들어가게 되는 거예요.
 그럼 여러분들은 배우시게 되는 게
 제가 봤을 때 이런 웹에 대해서의
 어떤 보안적인 관점도 배우시게 되지만
 이걸 배포하는 과정이 있어서
 클라우드의 보안도 배우시게 되고
 그다음에 뭐 또 배우시는 거예요?
 네트워크를 배우셔서 네트워크 쪽에 대한
 보안도 배우시게 되는 거죠.
 그러니까 제가 봤을 때는 이 과정을 들으셔서
 나아가실 수 있는 방향성이 되게 많아요.
 실제 개발 쪽의 컨셉은 아니죠.
 그러니까 여러분들은 순수 개발을 하신다라기보다는
 만들어져 있는 이 코드를
 좀 더 보안적인 관점의 코드로 뭐 할 수 있어야 돼요?
 커스터마이징 할 수 있는 어떤 개발자로서의
 어떤 커리어도 가져가실 수 있고
 내가 만약에 적성으로 놓고 보니까
 나는 이쪽보다는 클라우드 보안이 맞는 것 같아.
 그럼 뭘로 가시는 거예요?
 클라우드 보안 쪽으로 넘어가시면 되는 거예요.
 그런데 나는 프로그램 개발도 소질도 없고
 클라우드에 대한 이해도 부족해.
 그런데 난 네트워크 되게 재밌네?
 그럼 어느 방향으로 가실 수 있는 거예요?
 네트워크 보안으로 가시는 거예요.
 그런 것들을 배우시면서 여러분들의 적성을
 쌓아가시는 거라고 이해를 하시면 됩니다.
 전체적으로.
 그런데 나는 하다 보니까 또 뭐에 관심이 생겨?
 코드라는 거예요. 개발 코드라는 거에 좀 관심이 생기네?
 그럼 뭐 하실 수 있어요?
 개발자의 커리어를 쌓아가시는 것도 하나의 방법이
 될 수는 있다라는 거죠.
 좀 말이 길었네요.
 그래서 이것저것 다 제외하고
 아, 파이선에 뭐가 있다.
 딕셔널이라는 데이터 타입이 있구나.
 아, 근데 파이선에 딕셔널의 데이터 타입은
 어떻게 표현할 수 있다? 중과로?
 아, 이걸 다른 언어에서는 뭐라고 표현한다?
 제이슨이라고 표현을 하는 거예요.
 그런 거 있잖아요.
 여러분, 람다라는 용어 들어보셨습니까?
 람다식, 람다.
 그렇죠? 들어보셨죠?
 보신 분들 계시죠?
 그런데 이 람다식을요,
 스크립트에서는 뭐라고 표현해요?
 자바 스크립트 같은 이런 언어에서.
 네, 함수라고 표현하는데 무슨 함수라고 표현하죠?
 그렇죠, 익명의 함수.
 그 익명의 함수를 표현하고 있는 걸 우리는?
 네, 맞습니다.
 화살표 함수라고 표현하는 거죠.
 똑같은 거예요.
 그러니까 스크립트에서는
 람다식을 화살표 함수라고 표현하는 거고,
 일반적인 프로그램 언어에서는
 이런 화살표 함수를 뭐라고 표현하는 겁니까?
 람다식하고 표현하는, 똑같아요.
 제가 봤을 때.
 파이선에서의 딕셔너리가
 웹으로 넘어가게 되면 무슨 개념으로 보여줄 수 있다?
 아, 제이슨이라는 걸로 보여줄 수 있구나.
 그런데 이 제이슨이라는 건 뭐다?
 프론트와 백엔드가 있고,
 통신을 해서 데이터를 내려받게 되는데,
 이 내려받는 데이터의 포멧이 제이슨이라는 거죠.
 그래서 이 파이선이 가지고 있는 딕셔너리는
 파이선이 가지고 있는 딕셔너리는
 키 밸류라는 것도 이루어져 있어요.
 키 밸류, 보이십니까?
 키와 밸류를 담는 형식으로 이루어져 있게 됩니다.
 그래서 제가 이렇게 한번 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 볼게요.
 제가 변수를 하나 쓰겠습니다.
 log라는 변수를 하나 쓰고,
 변수로 갈까?
 log라는 변수를 쓰고, 열었어요.
 지금 데이터는 제가 정의하지 않았지만
 프린트를 통해서 뭐 해볼 수 있겠다?
 타입을 한번 체크해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 타입 체크.
 제공되어진 함수를 쓰는 겁니다.
 자, 제공되어진 함수들을 이용해서
 타입을 확인해 봤더니,
 뭘로 나오는 거 보이세요?
 딕션에 나오는 거 보이시죠?
 근데 혹시 여기서 여러분,
 "광사님, 이 클래스라는 게 뭐야?"
 이게 궁금하신 분 혹시 계시나요?
 혹시 궁금하신 분 계실까요?
 수호만 하면 재미없잖아요.
 그래서?
 아니, 궁금해 하실 분 계실 것 같아요, 제가 봤을 때는.
 "이 클래스가 뭐야?" 막 이런 거.
 그렇죠. 안 가르쳐 드릴 겁니다.
 이 클래스가 뭐냐면,
 여러분, 파이썬은 인터프리트 방식의 언어인데,
 객체 지향을 포함하고 있거든요?
 객체 지향, 그죠?
 우리가 사용하게 되는 빌트인 타입들은
 전부 다 뭘로 만들어져 있냐면,
 객체로 만들어져 있어요.
 그 말은 무슨 말이냐면,
 아마 여러분들 파이썬 하시면서
 클래스에 대해서 배우지 않으신 분들도 계실 거예요.
 왜냐하면 파이썬은 기본적으로
 웹개발 쪽보다는 데이터 분석이나 인공지능 쪽을 하다 보니,
 굳이 클래스라는 개념이 필요가 없긴 해요.
 없긴 해요.
 그런데 제가 오늘도 말씀을 드리긴 했지만,
 3회에서 탄의 표준의 API를 만들어야 되는 경우에는,
 기본적으로 모듈 기반의 펑션으로 만드는 게 아니라,
 클래스를 기반으로 만듭니다.
 그러니까 클래스라는 게 뭐냐면,
 하나의 템플릿이에요.
 뭘 만드는 거예요?
 이렇게 클래스를 만드는 거예요.
 클래스라는 하나의 큰 블록을 만들어요.
 지금 설명드리기는 어렵고,
 이런 큰 틀을 만듭니다.
 그러면 저희가 지금 사용하고 있는 변수의 Type,
 Int, Str, List, Dictionary
 얘네들도 전부 다 뭘로 만들어져 있는 거예요?
 실은 뭘로 만들어져 있는 거예요?
 클래스, 리스트 이렇게 만들어져 있는 거예요.
 그래서 실제적으로 이 클래스라는 템플릿을 통해서
 코드에서 사용할 수 있는 뭐가 만들어지게 되는 거냐면,
 객체가 만들어지게 되는 건데요.
 객체가 만들어지게 되는 건데,
 지금 보시는 것처럼,
 Dictionary라는 데이터 타입은
 클래스 타입의 객체입니다.
 라고 설명을 해주고 있는 거예요.
 그래서 펑션도 하나에 뭐가 돼요?
 클래스가 되긴 해요.
 펑션도 클래스다?
 그건 좀 이상하다.
 펑션은 그냥 오브젝트로 나오겠네요.
 그래서 Dictionary가 만들어지게 됩니다.
 그럼 여기 한번 보세요.
 Dictionary는 Key Value로 이루어져 있거든요.
 그러면 제가 이렇게 한번 해볼게요.
 Key 값으로 제가 이렇게 한번 해볼까요?
 SQL Injection.
 그럼 이게 뭐가 되는 거예요?
 Key.
 Value가 들어갑니다.
 Value가 들어갑니다.
 그죠? Value 값으로 제가 어떻게 할 수도 있겠다.
 이렇게, 사용자 입력을
 지저리 검증.
 데이터베이스 커리에
 직접 하는 거.
 제가 이렇게 쓸 수 있어요.
 그럼 여러분들 보시는 것처럼
 Key와 뭘로 이루어져 있는
 Value로 이루어져 있는 형태인 거 보이십니까?
 그 Key와 Value를 구분하는 구분자로 뭘 사용하고 있고요?
 Column을 쓰고 있는 거 보이세요?
 이게 Dictionary.
 다른 쪽이 값이면 Jason.
 형태라고 이해를 하시면 돼요.
 근데 이게 여러분들 나중에
 여러분들이 좀 더 심하에서 배우시다 보면
 심하에서 배우시다 보면 이러한 Dictionary가
 저희가 쓰는 것처럼 간단하지가 않아요.
 그래서 여러분들 출력 결과가 나오는데요.
 출력 결과 나오는데 이 출력 결과를 보시게 되면
 출력 결과가 뭘 포함하고 있죠?
 중가로를 포함하고 있는 거 보이시나요?
 중가로를 포함하고 있는 거 보이시나요?
 그렇기 때문에 이걸 우리는 뭐라고 표현할 수 있다?
 Dictionary라고 표현할 수 있는 거예요. Key Value.
 그러니까 굳이 이제부터는 우리가 뭐 하지 않더라도
 Type을 출력해보지 않더라도
 출력 결과만을 보고 변수의 Type을
 뭐 해보실 수 있다? 유추해보실 수 있는 거죠.
 근데요, 여러분들 이걸 제가 이렇게도 한번 해보겠습니다.
 잠깐 볼게요.
 단순하게 Dictionary를 표현하는 건데
 이거 Ctrl+X에서 Key의 Value 값으로
 우리가 좀 더 뭘 알게 된다라면
 변수의 Type를 알게 된다라면
 Value 값으로는 또 다른 뭐가 들어갈 수 있어요?
 Dictionary가 들어갈 수도 있어요.
 Key의 Value 값으로 또 다른 Dictionary가 들어갈 수 있어요.
 그러면 이 Dictionary 안에 저희가 뭐라고 한번 해볼까요?
 정의. 그 정의를 제가 이렇게 한번 붙여넣기 한번 해보고
 Injection의 영어. 영어의 Key 값으로 다시 Dictionary가 들어갈 수 있는 거죠.
 이런 형태. 그 영어에 저희가 쓰지는 않을
 Dictionary를 넣을 수도 있고
 뭘 넣는 것도 가능하다.
 이렇게 List를 넣는 것도 가능해지게 되는 거죠.
 이런 형태. 잠시만요.
 Key의 Value 값이 2개 이상도.
 그렇죠. 가능하죠. 그래서 그걸 지금 보여드리고 있습니다.
 제가 이제 모니터에 집중하다보면 이제
 채팅창을 좀 늦게 보는 경우가 있어요.
 좀 이해해 주시고요.
 2개 이상 쓰는 것도 가능하죠. 별류가.
 그럼 보시는 것처럼 이렇게 List로 쓰실 수가 있어요.
 자, 그럼 여기에다가 뭐라고 한번 해볼까요?
 입력 검증.
 그러면 Comma. Comma 이용해서 이렇게 쓰는 것.
 컴퓨터와 뭐 이렇게 쓰게 되면 보시는 것처럼 이게 뭐가 되는 거예요.
 하나 이상을 쓰게 되는 거죠.
 그리고 뭐 이런데 뭐가 들어갈 수도 있다.
 나중에 이제 여러분들이 보시게 되나요?
 씨아코드 예시, 예시, 비교 예시.
 그다음에 뭐 이런 거. 탐지.
 이런 게 들어갈 수가 있는 거죠.
 그래서 아마 여러분들이 나중에 이제 하시다 보면
 이런 로고들을 분석을 해야 되는데
 그런 로고들이 대부분 어떤 형식으로 들어오게 돼요?
 이렇게 들어오게 돼요.
 그래서 뭐 SQL인젝션이라고 하는 거는 그죠.
 뭐 예시로는 직접적으로 사용자가 뭐 할 수 있는 거예요?
 curry를 쓰는 거고
 여기 이제 바인딩 할 수 있는 값들을 쓰는 거고
 여기 그러니까 뭐 셀렉트가 들어가겠죠.
 curry 해가지고 그런 의미 없습니다.
 뭐 셀렉트, 뭐 strfpro 뭐 이렇게.
 테이블 뭐 이렇게 들어가죠.
 그냥 이건 대충 하고 있는 더미데이터입니다 여러분.
 그죠? 어드민 이런 식으로.
 그럼 탐지를 했어. 탐지를 했다.
 뭐 그 탐지가 스캐너 사용 이런 것들 들어갈 수 있고.
 비정상적인.
 더미데이터입니다. 여러분들 큰 의미가 있는 게 아니에요. 절대.
 그죠?
 뭐 이런 형태로 여러분들 만드실 수가 있게 되는 거예요.
 그러니까 로고파일로 이렇게 딕셔너리 형태를 많이 쓴단 말이에요.
 이해되시나요?
 그래도 보시는 것처럼 딕셔너리 안에 또 다른
 히빌류의 딕셔너리가 들어갈 수 있고
 그 딕셔너리에 하나 이상의 밸류 값들을 사용하기 위해서
 이렇게 니스트를 사용하는 경우도 있게 된다는 거죠.
 그래서 여기 보시면 자 여기 보세요.
 중요한 게 하나 있습니다.
 그러면 강사님 그럼 이렇게 넘어오는 데이터들은요.
 어떤 형태로 저희가 값을 취할 수 있는 건가요?
 이 로고파일을 분석하기 위해서는 우리가 필요에 의한 데이터들을 꺼낼 수 있어야 되잖아요.
 이 데이터들을 꺼낼 수 있는 방법이 뭐냐라는 겁니다.
 나는 실제 이 로고데이터에서 용원하는 거에 대한 데이터를 꺼내고 싶은 거예요.
 그럼 어떻게 해야 돼요?
 딕셔너리는 뭘로 이루어져 있기 때문에?
 히빌류로 이루어져 있기 때문에 맞습니다.
 킷값을 빼앗아서 리스트, 킷값을 통해서 접근하실 수 있는 거예요.
 킷값을 통해서.
 만약에 제가 여러분들 이걸, 아 우선 여기서 한번 해볼게요.
 자 그럼 보세요. 제가 만약에 용어만 꺼내고 싶다, 용어.
 그럼 이게 키잖아요. 맞습니까?
 자 그러면 우리가 어떻게 할 수 있겠다?
 프린트를 하는데 로그에서 키에 대한 접근, 키에 대한 접근, 대가로 이용해서
 문자열로 SQL인젝션이라는 키에 접근을 한번 해보는 거예요.
 보이십니까?
 그 안에 다시 뭐가 이루어져 있죠 여러분?
 그 안에 다시 딕셔너리가 들어있는데 영어, 정의, 영어, 취약, 공격, 탐지라는 게 있단 말이에요.
 그럼 내가 여기서 용어에 대한 접근을 하고 싶으면 이 안에서 다시 키에 대한 접근을 하는 거죠.
 자 그러면 그게 뭐가 된다? 영어.
 그럼 이렇게 내가 접근한, 접근해서 가져온 데이터 밸류값이 뭐가 되는 거겠어요?
 타입을 잠깐 확인해보게 되면, 타입을 잠깐 확인해보게 되면 당연히 뭐가 되겠다?
 네, 리스트가 되는 거죠.
 그럼 여러분들 이게 가능할까요?
 똑같은 걸 제가 보세요.
 가지고 와서, 똑같은 걸 가지고 와서 여기서 누굴 찾을 거고요, 0번째 거 찾을 거고요.
 이거는 몇 번째 인덱싱이죠? 0, 1번째 인덱싱이죠.
 1번째 인덱싱을 한번 찾아보겠습니다.
 그래서 0번째, 1번째 이렇게 해서 한번 실행을 시켜볼 수 있도록 하겠습니다.
 이렇게 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 뭐 나오는 거 보이세요? 키에로 나오는 거 보이세요? 키에로 나오는 거 보이세요?
 우리가 이걸 뭐라고 표현할 수 있죠 여러분?
 인덱싱이라고 표현할 수 있잖아요.
 딕셔너리 데이터 타입 인덱싱 가능하다, 불가능하다? 불가합니다.
 왜냐하면 이 딕셔너리라고 하는 거는 순서라는 게 없거든요. 나중에 말씀드리겠지만.
 순서라는 게 없어요. 그죠?
 그래서 뭘로 접근하셔야 되는 거예요?
 딕셔너리라는 데이터 타입은 반드시 C로 접근하시는 거예요.
 자, 그래서 딕셔너리라는 데이터 타입은 인덱싱에 불가하고
 C를 통한 데이터에 접근할 수 있다.
 자, 그래서 이 부분은 뭐가 발생한다?
 에러 발생하는 부분입니다.
 자, 오전에 저희 변쇄 타입에 대해서 여러분들 살펴보고 있습니다.
 변쇄 타입에 대해서.
 어떠셨습니까? 시간이 빨리 지나갔나요?
 아니면 뭐 다 알고 있는데요.
 너무 지루하다. 이렇게 하시는 분들도 계실 거고요. 그죠?
 처음 하시는 분들은 지금 뭐 하는 거야?
 이런 분들도 분명히 계실 수 있을 거라는 생각이 듭니다.
 최대한 좀 조절해서 접근하려고 생각하고 있는데
 오늘 2시간 정도 수업 들어보셔서 아시겠지만
 다양한 게 만들어져 있어야 됩니다.
 코딩하는 것도 자기가 어느 정도 하실 수 있어야 되고.
 영타 치는 거. 그죠?
 또 다른 모니터도 보고 이거 보고 하다 보니까 이렇게 조금
 수업의 어떤 흐름에 있어서 이 싱크가 버퍼링이 좀 생기게 될 텐데
 그런 부분들 좀 말씀을 해주셔야. 그죠? 빠르다.
 이런 말씀을 해주셔야 돼요.
 그래야 제가 좀 더 천천히 진행을 할 수 있어요.
 강의를 하다 보면 제가 그걸 인지를 못 하거든요. 승우님.
 말씀을 좀 해주시면 좋을 거 같고.
 최대한 제가 이렇게 코딩하고 좀 보여드리고
 시간들이고 설명하는 걸 하긴 하는데
 받아들이기에는 조금은 버거우신 분들도 계실지 않을까라는 생각이 듭니다.
 조남기 씨 재밌다고요? 사회생활 잘하시네요.
 네, 알겠습니다.
 자, 우리 일정이 어떻게 되냐면
 저희 오늘 첫 수업이잖아요.
 보편적으로 오전 시간은 이렇게 2시간 수업을 진행을 하고
 30분 정도는 이제 오전에 했던 거 좀 정리하는 시간을 갖습니다.
 그리고 나서 이제 식사를 하시거든요.
 근데 이제 저는 그냥 11시 30분부터 식사하는 걸 권장합니다, 여러분들.
 그래서 식사하고 오셔서 시간 나실 때 오전에 했던 거 정리하시고
 질문사항 있으시면 질문하시고 그러도 되지 않을까라고 생각이 듭니다.
 자, 오전은 여러분들 여기까지 진행할 수 있도록 하고요.
 자, 맛있는 점심 하시고 저희는 1시에 다시 뵐 수 있도록 하겠습니다.
 맛 좀 하시고요.
 네, 뭐 서로 맛있는 점심 하세요.
 뭐 이렇게 멘트 주시면 좋을 거 같습니다.
 오겠습니다. 자리에 계시면 저희 웨킹 표시고.
 자, 올 수업 준비할 수 있도록 할게요.
 네, 뭐 아직 자리에 계시지 않으신 분들도 있으신 거 같은데.
 자, 어떻게 식사 다들 맛있게 하셨죠?
 어, 제가... 네, 감사합니다.
 우선 제가 줌 채팅에 파이산 기조 PDF 파일 하나 올려 드렸거든요.
 네, 혹시 이제 기초 필요하신 분들은 이 PDF 보시면서 좀 기초 다지시면 좋지 않을까 생각이 들고요.
 이런 거 하나 올려 드렸어요.
 그래서 뭐 기본적으로 이제 프로그램 처음 접하시는 분들에게 영어 정리부터 시작해서
 이런 거 좀 올려놨기 때문에 한번 좀 더 봐주실 수 있도록 하시고요.
 자, 우선 여러분들 그 일주일 동안은 저희 이제 파이산 문법을 배우는 시간인데요.
 이 기간에는 그런 것들을 좀 느끼신다고 생각하시면 돼요.
 그 수업에 대한 스타일에 대한 이해나 합을 마친다라고 저희가 이야기를 하나요.
 강사님이 어떻게 교육을 하는지, 그죠?
 뭐 이런 것들 그런 정도 좀 진행하신다라고 생각을 하시면 좋지 않을까 싶습니다.
 저희가 이제 자바, 자바가 아니라 파이산 기본 문법에서는 많은 걸 뭔가 좀 이렇게 딥한 걸 할 수는 없잖아요. 그죠?
 아니, 걷지를 못하는데 어떻게, 기고 있는데 어떻게 걸어서 뛰어다닐 수 있겠어요?
 그걸 위한 중기 작업이다라고 생각하시고 좀 마음 편하게 먹고 처음 하시는 분들은 힘드실 수 있습니다, 당연히. 그죠?
 그래도 제가 최대한 여러분들 좀 배려하면서 접근할 생각이기 때문에 개인 톡으로 톡들을 많이 주실 수 있도록 하시고요.
 자, 시작하기에 앞서서 저희 잠깐 질문이, 개인적으로 질문이 들어온 게 있어서 잠깐 말씀을 드려볼 수 있도록 할게요.
 저희가 오전에 지금 시작하기에 앞서서 이제 변수라는 거에 대해서 좀 정리를 하고 있어요. 그죠?
 파이산은 변수의 타입이라는 게 없지만 변수의 데이터가 할당되는 시점에 내장 타입으로 결정이 됩니다.
 내장 타입으로 결정이 되는데, 저희가 했던 변수 중에서 뭐가 있냐면
 이렇게 대가로라는 노테이션 기호를 이용해가지고 정의되어주는 변수의 타입이 있대요. 그죠?
 이건 열거형입니다, 열거형. 열거한다는 건 뭐가 있다라는 거예요?
 순서가 있다라는 거기 때문에 이렇게 인덱신과 슬라이싱이 가능한 변수 타입이죠.
 근데 우리가 마지막 시간에 정리했던 매핑 타입으로 딕셔너리를 설명을 드렸는데 이 딕셔너리는,
 보시는 것처럼 뭐가 되지 않았어요? 열거형이 아니란 말이에요. 그러다 보니까 뭐가 안 되는 거죠? 인덱신과 슬라이싱이 안 되는 거예요.
 그 차이가 있는 거죠. 그리고 매핑형이라는 건 데이터를 담을 때 보시는 것처럼 어떤 용식을 취하고 있다?
 문법적으로 키와 밸류의 용식을 취하고 있는 변수 타입이다라고 좀 이해를 해주시면 어떨까라는 생각이 듭니다.
 자, 이렇게 해서 저희가 매핑에 대해서 좀 살펴보는 시간을 가졌고요. 답변이 되셨는지 모르겠습니다.
 자, 그리고 여기서 이제 변수 타입 한 가지가 아니라 다른 변수의 타입도 좀 정리를 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 변수의 타입. 저희가 이제 ToPool이라는 변수의 타입이 있어요. ToPool이라는 변수의 타입이 있는데
 ToPool은 제가 이제 여기서 이제 집합 형태로 보거든요. Set이라는 변수의 타입도 있긴 한데 집합 형식의 변수의 타입이 있습니다.
 그렇죠? 그래서 Set과 ToPool이 있다라고 저는 말씀을 드릴 수가 있는데 변수의 타입이래요.
 근데 얘네들은 Notation 자체가 기본적으로 소가로를 써요. 소가로 보이시죠? 자, 이렇게 소가로를 사용하게 됩니다.
 그런데 이런 게 있어요. 먼저 ToPool부터 잠깐 설명을 한번 드려보게 되면 제가 뭘 하나 만들어 볼까요?
 ToPool,Temp라는 변수를 제가 하나 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다. 변수를 하나 만들고 제가 소가로를 이용해서 이렇게 숫자를 하나 쓸 거예요.
 집합의 형식인 거 보이세요? 네, 집합의 형태. 자, 그리고 우리가 항상 뭐 지금은 처음이기 때문에 항상 이렇게 하셨으면 타입을 확인하는 게 먼저 오늘 시간에 중요한 포인트잖아요.
 변수의 타입을 이해해야 되기 때문에. 자, Print라는 함수 이용해서 함수가 뭔지 아직까지 모르셔도 됩니다 여러분.
 다음에 다시 한번 함수 부분은 정리가 되겠죠? 그죠? 자, 그래서 타입 한번 체크해 보자라고 해서 타입을 한번 제가 체크해 보려고 합니다.
 그래서 저희가 정의한 녀석을 한번 해보면 1이라는 데이터가 나오고 변수를 타입이란 함수로 감싸주면 보시는 것처럼 뭐가 나와요?
 Int가 나와요. 어라, 예상하다. 강사님이 이거 ToPool이라고 그랬는데. 그죠? 그죠? 그래서 이 ToPool 같은 경우는 좀 특이한 게 요소, 이걸 집합이니까 집합 안에 들어있는 어떤 특정한 변수를 저희가 하나의 엘리먼치 요소라고 표현할 수 있잖아요.
 요소가 하나일 때는 이 자체를 뭘로 봐버리는 거예요? ToPool 형식을 취하고 있지만 정수형으로 봐버립니다.
 그렇기 때문에 내가 만약에 이 변수를 ToPool로 만들고 싶으면 나는 여러 개를 뭐 할 거야? 집합으로 만들 거야? 라고 하는 의미로 요소가 하나일 때 이렇게 Comma를 같이 포함해 주셔야 돼요. Comma.
 그리고 나서 다시 한번 cell을 실행해 주시게 되면 보시는 것처럼 타입 자체가 뭘로 ToPool 형식으로 떨어지는 걸 확인하실 수가 있으실 거예요. ToPool.
 그러면 저희가 여기에 어떻게 할 수 있겠다? 1번, 2번, 3번 이런 식으로 정의를 할 수가 있게 되는 거죠.
 그런데 이 1, 2, 3을 이렇게 정의하는 것도 가능하긴 하지만 잠깐 이거 주석 처리하고 주석 처리하고 제가 이렇게 한번 넣어 보겠습니다.
 A, Comma, B, Comma, C 이런 식으로도 한번 넣어 볼게요. 즉 이 말인 즉슨 뭐가 가능하다는 거죠? ToPool은.
 어찌 보게 되면 같은 변수의 타입을 열거하는 것처럼 보이잖아요. 그죠? 같은 변수의 타입을 열거하는 것처럼 보이는데 이렇게 ToPool은 뭐가 가능하다?
 소갈에 대한 생략이 가능합니다. 그런데 실제 저희가 데이터를 찍어 보게 되면 데이터를 한번 확인해 보겠습니다. 데이터를 한번 확인해 보게 되면 데이터를 확인해 보시게 되면
 확인된 데이터의 결과는 ToPool 형식, 소갈하고 나오는 거 보이세요? 그러니까 굳이 저희가 뭐 하지 않더라도 타입으로 명시적으로 확인해 보지 않더라도 그죠?
 반환되는 데이터를 보시고 아 이게 어떤 타입이다? ToPool이다, List이다, Dictionary이다 이런 것들에 대한 확인이 가능하죠. 타입에 대한 인지를 하고 계시다라면.
 그래서 실제적으로 우리가 이런 걸 어떻게 더 말을 할 수가 있냐면, 이거는 packing이라고도 저희가 이야기를 해요.
 그러니까 ToPool은 뭐가 가능해요? 집합이란 말이에요. 가로가 있어야 돼요. 근데 가로에 대한 생략이 가능하더래요.
 가로에 대한 생략이 가능한데 이렇게 생략된 가로를 통해서 여러 개의 데이터를 열거할 수 있거든요.
 그럼 실제적으로 이 값들이 하나의 변수에 당기게 되는 거잖아요. FALTA, 맞습니까? FALTA.
 그런데 출력되는 결과를 보니까 이렇게 집합의 형식으로 출력이 됐단 말이에요. 이 말인 즉슨 뭐가 되는 거예요?
 열거 되어 있는 값들이 하나의 타입으로 packing됐다라고 저희가 이야기를 할 수가 있게 되는 거죠.
 그래서 이 부분을 우리가 어떻게 더 설명할 수 있다? Packing이라는 용어로도 설명을 할 수가 있게 돼요. Packing.
 그래서 이게 좀 전문적인 용어일 수 있는데, Packing이 있으면 반대로 어떤 것도 있을 수 있어요?
 Unpacking이라는 용어도 사용할 수가 있어요. Unpacking. Unpacking이라는 건 뭘까요?
 Packing되어져 있는 변수의 타입으로 또 데이터를 하나씩 꺼내는 거거든요.
 지금 여러분들 보시게 되면 ToPool TMP라는 변수에 Packing된 3개의 데이터가 들어가게 되잖아요. 그죠? 3개의 데이터가 들어가게 되죠.
 그러면 제가 여기에다가 이렇게 한번 해볼까요? 의미 없는 이런 변수 쓰면 좀 좋지는 않은데,
 ABC하고 제가 어떻게 ToPool TMP라고 하는 녀석을 가져와서 여기에다가 출력으로 ABC를 한번 해볼 거예요.
 그러면 이 자체의 코드를 우리는 뭐라고 표현할 수도 있는 겁니까? Unpacking했다 라고 표현할 수 있는 거죠.
 그러니까 우리가 보편적으로 변수라는 건 뭐 하는 거예요? 밸류 하나를 담는 거잖아요. 밸류 하나를 담는 거.
 보세요. 정수형 같은 경우 보세요. 문자열 한번 보세요. 문자열 보세요. 정수형 한번 보세요. 숫자형 한번 보세요.
 그런데 우리가 열거형으로 뭐 했죠? 리스트. 여러 개를 담을 수 있죠. 딕셔널이 보시는 것처럼 어떻게 할 수 있어? 여러 개를 담을 수가 있죠.
 집합 형식인 Set과 ToPool이 있습니다. 어떻게 되고 있습니까? 여러 개를 담을 수 있잖아요.
 담겨져 있는 것들을 뭐 해버리는 겁니까? 그대로 Packing해버리는 거죠. 3개가 들어있습니다.
 그런데 이 ToPool도 하나의 열거형이거든요. ToPool도 하나의 열거형입니다. 이걸 왜 우리가 Sequence형이라고 표현하냐면
 이런 변수의 타입들도 뭐가 가능하기 때문에? Indexing과 Slicing이 가능해요. 아니 변수의 타입을 알아야 되잖아요.
 조금 전에 여러분들이 보셨던 것처럼 Dictionary라는 변수의 타입은 이렇게 Indexing 가능했나요? 가능하지 않았단 말이에요.
 가능하지 않는 변수의 타입에 Indexing과 Slicing을 시도한다? 말이 안 되는 거죠. 변수의 타입을 알아야 됩니다.
 그래서 변수의 타입이 우리가 ToPool이라는 걸 알았고 ToPool이라는 건 Packing과 Unpacking이라는 개념들도 포함되어 있으며
 필요에 따라서는 뭐가 가능하다? Slicing과 Indexing도 가능하다고 보는 거죠.
 그러면 제가 만약에 여기에서 Indexing을 시도한다라면 프린트 한번 해보겠습니다.
 가덕성을 위해서 좀 띄워 줄 거고요. 프린팅에서 Indexing. Indexing에서 첫 번째 방에 있는 값을 가져오고 싶어요.
 그럼 어떻게? ToPool, TMP의 몇 번째 방, 0번째 방에 있는 데이터를 가져오는 거죠.
 이게 Indexing이잖아요. 그러니까 Indexing을 하실 때는 대가로를 써야 된다는 게 머릿속에 각인되어 있으셔야 돼요.
 Indexing과 Slicing 하실 때는 대가로를 이용하셔서 작업이 필요한 거죠.
 마찬가지로 뭐 해볼까요? Slicing 한번 해볼까요? Slicing은 Step을 이용하는 방식을 쓰는 거거든요.
 Slicing을 할 건데 이렇게도 가능해요. ToPool, TMP의 Slicing을 쓴다는 건 어떤 방식을 쓸까요?
 Step이 가능하다는 건 이렇게 쓰는 방식인데 여기가 StartIndex이고요.
 여기가 EndIndex에 -1이고 여기에 뭐가 들어가 있어요? Step이라는 게 들어가는 방식을 쓰기도 해요. 이런 형식.
 그러면 StartIndex는 제가 몇에서부터 줄 거고 0부터서 줄 거고요.
 만약에 EndIndex가 없고 Step이 없다면 이렇게도 사용하실 수 있습니다.
 이렇게 하게 되면 0번째 Index에서부터 전체를 가져오겠다는 Slicing이 되는 거죠.
 이건 어찌 보게 되면 Slicing이라고 표현하긴 좀 힘들지만 문법상으로 놓고 봤을 때 이런 걸 저희가 Slicing이라고 표현할 수 있다는 겁니다.
 아니면 어떻게 쓰실 수 있는 방법도 있어요. 여기서 Step까지 이렇게 쓰실 수 있는 방법도 있어요.
 그러면 여기 지금 보시면 EndIndex Step이 들어가지 않았잖아요.
 만약에 제가 0번째 Index에서 전체 Slicing을 하고 Step을 이루어주게 되면 보시는 것처럼 어떻게 됩니까?
 일식 Step이 증가되는 게 아니죠. 일식 Step이 증가되고 있죠. 현재 자기 자신에서 Step이 2칸 증가된 상태.
 좀 더 명확하게 하기 위해서 우리가 C까지 넣지 말고 D와 E까지 넣고 테스트를 한번 해보시면
 저도 좀 잠깐 수정하겠습니다. 이 부분 수정했고, 이 부분 수정.
 저희가 데이터를 이렇게 수정했을 때 아마 여기서 에러가 났을 거예요. 에러가 나는 이유는
 이걸 저희가 뭐라고 표현한다고 그랬죠 여러분? Unpacking이라고 표현한다고 말씀드렸잖아요. 용어상.
 Unpacking을 할 때는 얘가 가지고 있는 열거 되어있는 개수에 맞는 변수가 선언이 되어야 돼요.
 근데 만약에 그 변수의 개수가 맞지 않을 경우에는 오류가 발생이 되거든요.
 그래서 지금 같은 경우는 저는 3개는 정확하게 Binding하고 나머지 2개는 그저 뭐 하겠다라는 겁니까?
 가변용으로 이제 Binding을 하겠다라는 이런 코드를 준 거죠.
 깊게 이해하지 않으셔도 됩니다. 우선 에러를 없애기 위해서 이렇게 했고.
 그리고 여기 보시게 되면 Slicing 하실 때 이게 이제 Step이라는 걸 의미하게 되거든요.
 Step의 의미 이해되실까요? Step의 의미.
 원래대로라면 Index Slicing을 할 때 0번째, 1번째 이렇게 차근차근 Step이 일식 증가되는 상태로 Slicing을 하게 되는데
 Step을 2로 줘버리니까. 여기에서 2칸을 띠는 거죠.
 C에서 다시 몇 칸을 띠는 거고요? 2칸을 띠는 거고.
 그러면 전체 출력되는 결과는 A, C, E가 나오는 Two-Pool 형식을 취하고 있는 겁니다.
 근데 이 Two-Pool에서 여러분들이 알아두셔야 될 게 가장 핵심적인 게 있어요.
 이 Two-Pool은 저희가 불변성을 갖는다라고 이야기를 해요.
 불변성. 불변성은 우리가 뭐라고 표현할 수 있는 영어로?
 Immutable. 불변성을 갖는다라고 이야기를 합니다. 불변성.
 그러면 이 불변성이라는 게 과연 뭐냐 라는 거예요.
 여러분, 우습게 소리로 저희가 이런 이야기 하잖아요. 프로그램 하다 보면.
 변수라는 건 데이터를 담는 글이신데, 변수와 비슷한 용도로 사용되어지는 상수라는 게 있잖아요.
 변수라는 건 프로그램이 시작에서 끝날 때까지 처음 그대로의 값을 갖는 게 아니라
 상황에 따라서 변하는 값을 담을 수 있는 걸 저희가 변수라고 표현합니다.
 상수는 뭐죠? 상수는 프로그램이 시작에서 끝날 때까지 불변성을 갖잖아요.
 값을 모아지 못하죠? 상준이 말씀해 주신 것처럼 변하지 않습니다.
 그런 걸 우리는 뭐라고 표현할 수 있어요? 불변성이라고 할 수 있어요.
 그러면 실제 보안은 아니지만 보안관점에서 잠깐 살펴보게 되면
 보안관점에서 왜 이 투표를 사용을 하느냐 라는 겁니다.
 왜냐하면 불변성이라는 건 실수로 또는 어떤 코드의 버그로 데이터가 변경되는 유염을 좀 줄여주는 역할을 하는 거거든요.
 어떻게 보게 되면 상수의 같은 느낌을 가져야 돼요.
 만약에 이 투푸리라는 게 불변성이 아니라면 뮤트업이라는 형태를 갖는다라면
 우리는 이렇게 만들어져 있는 데이터에서 뭐 할 수 있어요? 값을 변경할 수 있어요.
 예를 들어서 이런 거겠지. 보세요. 제가 지금 여기서 인덱싱을 했단 말이에요.
 자, 그러면 내가 이렇게 인덱싱한 0번째 방에 특정한 값을 다시 제알땅을 한다라고 가정을 한번 해보자 라는 겁니다.
 보이시나요? 제알땅. 이렇게 하게 되면 값을 취하는 거고요.
 이렇게 하게 되면 그 0번째 방의 새로운 값을 제알땅 하는 건데, 니어사인하고 있는 건데
 이렇게 어사인했을 때 보시는 것처럼 뭐가 나오는 거 보이세요? 에러 발생하는 거 보이세요?
 그래서 이 에러의 메시지가 투푸는 뭐라고 나오고 있습니까?
 doesNotSupportItemAssignment라고 나옵니다.
 객체에 뭐 할 수 없다? 아이템을 Assign하는 걸 지원하지 않습니다.
 이 자체가 바로 뭐인 거예요? 불변성인 거예요.
 그러니까 여러분들이 만약에 혹시라도 프로그램하는 영역에서 투푸리라는 변수의 타입을 활용하실 때
 이런 생각을 하셨다라며 투푸에 대한 뭘 이해하지 못하셨다라는 거예요?
 불변성이라는 개념을 정리하지 못하셨다라는 겁니다. 불변성.
 그래서 이거는 뭐가 되는 겁니까? 에러가 발생이 되는 겁니다.
 불변성으로 변경할 수 없다라는 어떤 특징을 갖는 거죠.
 어찌 보게 되면 투푸는 보완적인 관점으로 놓고 봤을 때 뭐예요?
 어떤 상수, 그러니까 우리가 이제 상수를 이제 화이트 리스트라고도 표현할 수 있는데
 화이트 리스트를 어떤 설정에서 보관해서 어떤 변경을 강제하는 용도로 사용할 때
 이 투푸리라는 변수의 타입들을 활용하게 되는 거죠.
 그러면 여러분들 보세요. 정리를 한번 해보면 지금 저희가 다시 한번 정리 한번 해보겠습니다.
 빌트인 타입으로 저희가 시퀀스에 대해서 설명을 드리고 있고
 매핑에 대해서도 설명을 드리고 있고 셋에 대해서도 설명을 드리고 있는데
 시퀀스에 해당하는 거 뭐라고 봐주시면 돼요? 순서가 있는 거잖아요. 맞습니까? 그죠?
 그 가장 대표적인 게 누구였고요? 리스트. 그 다음에 누구도? 튜플.
 얘도 뭐가 되는 거예요? 시퀀스가 있는 거예요. 셋이라는 별도의 타입도 존재를 합니다. 여러분들.
 그럼 매핑에 해당하는 건 누가 있었던 거죠 여러분? 매핑 딕셔너리.
 그리고 뉴머릭이라고 하는 건 숫자형을 담당하는 건데 이 숫자형의 변수의 타입은
 인트와 정수와 실수 플러트 이 두 가지로 봐주시면 됩니다.
 그리고 이 시퀀스의 범주에 우리가 누구를 추가하는 것도 가능하다.
 텍스트 시퀀스를 추가하는 것도 가능한 거죠.
 그래서 저희가 밑대 쪽에서 뭐에 대해서 정리도 해드리긴 했지만 문자열에 대해서도 정리를 해드리긴 했지만
 이 문자열이 왜 텍스트 시퀀스인지 한번 보여드려볼게요.
 다시 한번 가보겠습니다.
 문자열로 제가 한번 보겠습니다.
 더 밑 데이터를 한번 가데이터, 더미데이터 테스트를 위해서
 저희가 사용할 수 있는 데이터를 그렇게 표현할 수 있습니다.
 strtmp라고 해서 변수를 하나 주고 여기에다가 single quotation 영문으로
 talk is shit이다, show me the 이런 식으로 제가 만들었다라고 과정을 한번 해보겠습니다.
 print 수함수 이용해서 데이터를 그냥 넣어본 것 뿐이에요, 테스트를 위해서 여러분.
 타입도 체크를 해봤고, 텍스트 나오는 것도 확인되고, 문자열이라는 것도 확인이 됩니다.
 이 문자열을 제가 왜 시퀀스라고 표현한다?
 네, 뭐가 가능하기 때문에, 인덱싱이나 슬라이싱이 가능하기 때문에.
 그래서 제가 윗단에서도 보여드리긴 했지만 다시 한번 뭘 한번 가져와 보자.
 인덱싱을 한번 해보겠습니다.
 인덱싱을 한다, 인덱싱 하기 위해서는 대가로 들어가잖아요.
 몇 번째 방? 0번째 인덱스를 가져오겠습니다.
 t만 가져오는 거 확인되시잖아요.
 여러분들 보세요. 불변과 가변이라는 의미 자체가 어떻게 되는 거냐면
 그러면 제가 여기서 다시 한번 strtmp에서 0번째 방에 재할당을 하는 거예요.
 뭘로 할당하겠다? 뭐 대문자 L로 할당을 한번 해볼까요?
 대문자 L로 할당을 하시고, 다시 한번 체크를 한번 해보겠습니다.
 보이시나요? 이거 돼요? 안 돼요?
 우선 모르시더라도 실행에 대한 결과에 뭔가 에러가 났다는 건 좋은 건 아니잖아요.
 좋은 건 아니잖아요. 할당이 되나요? 이것도? 타입 에러.
 마찬가지로 문자열의 객체는 doesNotSupportItemAssigned.
 이것도 그럼 뭘 가지고 있다는 겁니까? 불변성이라는 거죠.
 이해되시나요? 불변성. 그러니까 여러분들 타입에 대한 정확한 이해를 하시고 쓰실 수 있으셔야 됩니다.
 다시 한번 말씀드리지만. 그럼 여기서 간단한 퀴즈 하나 내볼까요?
 간단한 퀴즈, 퀴즈. 어떤 퀴즈를 낼 거냐면, 마지막 문자열 코드를 추출해보겠다.
 우리가 지금까지 배웠던 개념으로 마지막 문자열을 추출한다면 이 문자열을 추출하고 싶은 거거든요.
 어떻게 하실 수 있으실까요?
 마지막 문자열입니다. 문자가 아니라 문자열. 퀴즈는 제가 다음 셀에다가 이렇게 한번 해보겠습니다.
 그렇죠? 저는 여러분들의 다양한 생각을 보고 싶어요. 여러분들도 같이 보고 계시죠?
 근데 여기 보시게 되면 우리 누구죠? 수미님이 주신 부분 보시면 26번째에서 전체를 가져온다. 잘 하셨죠?
 근데 여기서 한 가지 더 한다라면 어떻게든 결과를 추출할 수 있겠다? 죄송합니다.
 마이너스 슬라이징 하셔도 가능하지 않을까요? 자, 그래서 어떻게 STR 템프에 몇 번째부터 마이너스 사회에서부터 전체를 가져오겠습니다.
 라는 것도 가능하겠다. 아니면 저라면 저는 이제 아는 사람이잖아요. 여러분들보다 좀 더 아는 사람이잖아요. 여러분.
 그렇죠? 그러면 제가 저 같은 경우는 좀 아닐까, 이렇게도 할 수 있지 않을까라는 생각을 한번 해봤어요.
 저는 어떻게 해봤냐면, 이런 거 볼 수 있을까요?
 어떤 거냐면, 리스트 템프를 제가 하나 만들 건데 str의 temp. 제가 이런 걸 한번 써보고 싶어요.
 제가 오늘 여러분에게 설명을 드리면서 이 도트에 대한 의미를 설명을 드렸거든요. 여러분. 도트. 그렇죠?
 이 도트라는 게 뭐라고 말씀을 드렸냐면 소위의 주체라고 말씀을 드렸습니다.
 여러분들 이게 있어요. 우리가 지금 노트를 하나 열어서 작업을 하잖아요.
 원래 이게 Python 파일은 확장자가 뭘로 만들어지게 되는 거냐면 py로 만들어지는 겁니다.
 원래 우리가 뭐 vs 코드를 쓴다거나 IntelliJ를 써가지고 Python의 파일을 하나 만들면 파일의 확장자는 py로 만들어져요.
 이렇게 만들어져 있는 이 Python 파일을 우리는 뭐라고 설명할 수 있냐면, 뭐라고 설명할 수 있냐면 모듈이라고 설명을 해요. 모듈.
 그리고 그러면 이렇게 Python 파일에 하나만 만들어지는 게 아니라 여러 개의 Python 파일이 만들어질 수 있는 거잖아요. 맞습니까?
 여러 개의 Python 파일을 만들어주고 싶은데 이렇게 만들어진 여러 개의 Python 파일들이 튼 도메인에 들어있어.
 같은 도메인이라고 하는 거는 도메인이라는 용어는 이제 하나의 어떤 특정한 큰 업무의 바운드리라고 생각할 수 있거든요.
 그럼 이게 같은 바운드리에 들어있는 도메인이란 말이에요.
 그러면 이렇게 도메인 안에 들어있는 이 각각의 모듈들을 우리가 뭐 할 수 있습니까? 뭐 할 수 있어요?
 묶을 수가 있죠. 그 묶여지는 걸 저희는 뭐라고 표현할 수 있다? Package라는 용어로 설명할 수 있어요. Package.
 그러면 모듈이라는 개념보다 더 큰 개념이 Package란 말이에요. 그럼 우리는 잠깐 보세요. 우리는.
 지금 우리가 오늘 첫 시간 노트를 하나 열어가지고 뭘 만들었죠? 파일을 하나 만들었습니다.
 근데 이게 사용하는 툴 자체가 Jupyter의 노트이다 보니까 Jupyter의 노트 확장자인.
 Python의 확장자는 py이긴 하지만 Jupyter 노트의 확장자인 pymb라는 이름으로 만들어지고 있어요.
 그럼 이건 하나의 뭐가 되는 거죠 여러분? 하나의 모듈이 되는 거죠.
 보시는 것처럼 모듈이라는 거 뭘 포함할 수 있어요?
 다양한 변수들을 포함할 수 있고요. 다양한 변수들을 포함할 수 있고요.
 필요에 따라서는 여기에 뭐가 들어갈 수도 있으니까 함수라는 개념도 들어갈 수가 있습니다. 함수.
 그러면 제가 만약에 여기서 이렇게 코딩한다고 하는 건 이렇게 코딩한다고 하는 건
 이 strTemp라고 하는 거 문자열이죠. 맞습니까? 변수의 타입 자체가 문자열이잖아요.
 근데 실제적으로 파이사는 이러한 변수의 타입을 제가 조금 전에 말씀드렸던 것처럼
 이렇게 class라는 개념으로 만들어요. 그리고 이러한 class라는 개념 안에 뭘 정의할 수 있는 거죠?
 이렇게 변수. 그 다음에 뭘 정의할 수 있는 거죠? 펑션이라는 걸 정의하게 되는 겁니다.
 펑션이라는 거. 그래서 우리가 변수의 타입을 확인해보게 되면 여러분 보시는 것처럼
 뭐라고 나오는 거예요? 변수의 타입이? class에요. 라고 나오는 거란 말이에요. 그죠?
 그래서 보시는 것처럼 지금 제가 만든 이 코드상에서 이 split이라는 건 변수는 아니잖아요. 맞습니까?
 프린트처럼 뭘 가지고 있어요? 소괄을 가지고 있는 거 보이세요?
 그럼 이건 뭐라고 우리가 확인할 수 있는 거예요? 함수라고 이야기할 수 있는데
 이 함수는 단독 실행이 안 되는 거예요.
 제가 그래서 여러분들 조금 전에 첫 시간에 말씀드릴 때 펑션과 메서드의 개념을 구분할 수 있습니까?
 라는 질문을 드린 적이 있습니다. 그래서 펑션이라는 건 단독 실행이 가능한 거고
 메서드라는 건 class의 종속적인 단독 실행이 불가한 걸 메서드라고 표현한다고 했죠?
 즉 이 말은 무슨 말이냐면 string이라는 class 타입에서 명쇄하고 있는 이 split이라는 함수보다는
 메서드라는 걸 내가 호출하는 거예요. 호출. 소유의 주체가 누구라는 거죠?
 string이라는 class가 소유하고 있는 메서드라는 거죠.
 근데 내가 이 split이라는 메서드가 뭐 하는 역할인지는 모르겠지만 대략적으로 메서드의 이름을 봤을 때
 아 split 뭔가를 나누는 거네? 맞습니까? 뭔가를 나누는 거네? 자 그러면 제가 여기다가 프린트로 시간 드리겠습니다.
 시간 드릴게요. 출력을 한번 해보면 보시는 것처럼 이렇게 split이 된 결과를 내가 변수에 담았는데
 담았는데 보여주는 것처럼 뭘로 나오는 것도 보이세요? 뭐죠 이게? 밑에 출력 결과는 있지만
 여러분들 호응을 유도하기 위해서 자 보시는 것처럼 뭘로 나옵니까? 타입이 list로 나오는 거 보이세요?
 그죠? 자 그럼 이런 생각 한번 해보자고요. 어? 이게 list네? 그럼 이게 0번째 방, 1번째 방, 2번째 방, 3번째 방, 4, 5, 6번째 방이란 말이에요.
 그럼 list이기 때문에 뭐가 가능하다고 우리가 배웠죠? indexing과 slicing이 가능하다고 배웠죠?
 그럼 우리가 여기서 뭐 할 수도 있다는 겁니까? 여기에 몇 번째 방의 값을, 6번째 방의 값을 가져오는 것도 가능하죠.
 결과는 동일하죠. 맞습니까? 근데 여기서 우리가 배웠던 것처럼 어떻게든 가능하겠다. - indexing도 가능하지 않을까 라고 생각을 하는 겁니다.
 그래서 우리는 이렇게 배워가는 거야. 단독으로 우리가, 자 여기 한번 보세요. 프린트는 단독으로 쓰잖아요.
 그러니까 이건 펑션이라고 표현할 수 있어요. 얘는 뭐예요? 문자열이라는 클래스에 정의되어 있는 메서드예요.
 그렇기 때문에 단독 실행이 가능해요? 불가능해요? 불가능하고. 그래서 소유의 주체가 나오는 거죠.
 문자열 클래스가 소유하고 있는 split 메서드입니다. 그런데 의미상으로 놓고 봤을 때 뭔가 나눠주는 역할을 하는 거구나.
 그래서 이 녀석은 공백을 기준으로 뭔가를 나눠줘요. 문자열을. 공백을 기준으로 문자열을 나눠주게 됩니다.
 그래서 공백을 기준으로 나뉘어진 문자열을 확인했을 때 이런 식의 결과가 나오게 됩니다.
 그럼 이거 뭐다? list? list이니까 나는 뭐 할 수 있겠다? slicing과 indexing을 할 수 있겠네.
 그래서 만약에 이 퀴즈를 푼다면 우리가 배운 내용으로 강사님이 가르쳐 주신 내용으로만 처리를 한다면 이게 가장 베스트인 것 같고요.
 나는 좀 파이선 알아 라고 하시는 분들은 이렇게도 결과를 만들어 내실 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.
 아마 여기에 오타가 있지 않을까요? stl.tmp라는 문장 자체의 오타? c자가 빠져 있을 것 같은데.
 밑에는 코드가 출력이 됐어요? 여기는 코드가 출력이 됐다고요?
 근데 이렇게 했을 때는 코드가 출력이 안 되고 od가 출력이 된다고요? 그럼 이거 데이터 한 번만 출력해 보시겠어요?
 호주님이 이렇게 짜셨는데. 그렇죠. 여러분들 보고 계시죠? 이렇게도 가능해요.
 좀 즐겁게 서로 채팅도 보시면서. 위쪽에 그 뭐죠?
 채팅창에 호주님이 뭔가 했는데 거기에 조남기씨가 댓글을 달았고 그렇습니다.
 여기서도 코드로 출력이 되는데 이렇게 했을 때 코드가 출력이 안 된다고요? 말이 안 되는데?
 조금 이상한데요? 쉬는 시간 한번 봐 드릴게요.
 이런 식으로 이제 처리가 됩니다. 어떻게 느끼셨습니까? 문자열도 뭐다? 시퀀스다.
 그리고 뭘 갖는다? 불변성을 갖는다 라는 느낌 정리가 되셨을까요?
 그럼 여러분들 여기서 제가 퀴즈 하나만 더 내볼게요. 퀴즈 하나만 더 내보겠습니다.
 퀴즈 하나만 더 내보는데. 이런 식의 요구상을 제가 한번 드려보고 싶어요.
 그래서 데이터를 하나 주는데 데이터는 제가 str.ex 라고 해서
 제가 여기에다가 홀짝이라는 걸 주고 싶어요. 홀.짝. 이게.
 이렇게 주어져 있는 데이터에서 홀만 출력하고 싶습니다. 홀만. 어떻게 해야 될까요?
 만약에 이렇게 데이터가 주어졌을 때 홀만 출력하고 싶어요. 홀만 출력을 하는 겁니다.
 벌써 45분 시간이 다 됐네요. 저희 잠깐 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요.
 제가 잠깐 담배 피면서 생각을 해봤는데. 이거 잠깐 잘못 설명드린 것 같아요.
 제가 잠깐 헷갈렸습니다. 갑자기 생각이 났어요.
 이 부분 다시 좀 정리 좀 하고 들어갈 수 있도록 하겠습니다.
 자, 우선 정리하기 앞서서 제가 퀴즈 하나 내드렸는데요.
 보니까 다들 정답을 잘 주셨는데. 마찬가지로 이거 문자일이잖아요.
 문자일은 뭐가 있다? 순서가 있잖아요. 순서가 있으니까 뭐가 가능하겠다?
 인덱싱도 가능하고 슬라이싱 가능하겠다라는 관점에서 접근을 하면. 접근을 하면.
 저희가 기본적으로 어떤 결과를 출력하고자 할 때 프린트로 str, ex 이렇게 출력하면 훌쩍훌쩍이 나온단 말이에요.
 여기서 뭐 해보고자 하는 거죠? 이런 식의 슬라이싱 문법도 쓸 수 있죠.
 이걸 조금 활용해가지고 홀만 출력할 거니까 0번째 인덱스에서부터 시작을 해라. 그죠?
 그리고 여기서 스텝을 몇 칸 띄자, 두 칸을 띄자라는 식으로 가져갈 수도 있겠죠. 생각을 해보면.
 아니면 여기서 시작번지를 아예 없애셔도 돼요. 없애면 전체가 되는 거기 때문에.
 이렇게 하면 전체잖아요. 전체니까 여기에다가 스텝을 좀 추가시켜주는 거죠.
 그럼 만약에 여기서 우리가 홀이 아니라 짝을 출력한다라고 하게 되면 어떻게 될까요?
 리절트에도 홀만 출력을 할 거라면 이렇게도 하겠지만 만약에 내가 여기서 짝을 출력하고 싶은 거예요. 짝.
 생각을 조금만 달리해 주시면 쉽게 푸실 수 있는 부분이지 않을까라는 생각이 듭니다.
 시작인덱스를 몇으로 줘버리는 거죠? 0이 아니라 1로 줘버리는 거죠.
 그럼 시작인덱스를 1로 줘서 전체에서 두 칸씩 띄겠다.
 뭔가의 특정한 패턴이 있을 때 가져올 수 있는 방법이지 않을까라는 생각이 듭니다.
 자, 이렇게 되는 거고요. 제가 여기서 잠깐 실수를 한 거 같은데
 집합이라고 하면서 제가 2풀을 이렇게 썼는데 여기서 우선 셋은 뺄게요. 죄송합니다.
 셋은 빼겠습니다. 셋은 빼고 셋은 빼고.
 집합에 대해서 셋을 다시 한 번만 정리를 한번 해볼게요.
 제가 2풀하고 셋을 같이 설명하려고 했던 것 같아요.
 근데 다른 노테이션을 써야 되는 부분이라서 다시 한 번 설명드려보겠습니다.
 이 셋이라고 하는 변수의 타입도 있어요. 셋은 기본적으로 뭐예요? 중가로예요.
 저희가 배웠던 것처럼 중가로는 어떤 데이터 타입이라고 이해를 하고 있죠?
 중가로는 딕션어리. 딕션어리는 어떤 형태를 잃고 있다?
 특히 밸류 형식을 가지고 있는 게 딕션어리입니다.
 그런데 보시는 것처럼 제가 만약에 여기에다가 이렇게 쓴다라면
 한번 볼까요? 예를 들어서 변수를 하나 주는데
 저희가 뭔가 인증을 한다라고 했을 때 그 인증된 사용자의 어떤 고난이라는 걸 줄 수 있잖아요.
 인가. 그죠? 그죠?
 인증이라는 거 확인하는 절차인 거고 확인된 사용자에 대해서 뭔가의 고난을 주는 거.
 그는 딕션을 하는 거는 인가가 됩니다. 유저롤이 하나 있다고 가정을 한번 해보겠습니다.
 유저롤이 있다고 가정을 한번 해보는데 여기 한번 보세요. 이렇게 한번 쓸 거예요.
 그럼 우리는 이걸 뭘로 알고 있다? 딕션어리로 알고 있단 말이에요.
 그런데 여기에 들어가는 데이터가 admin, 일반 사용자, 그리고 뭐가 있다라고 가정을 해보자.
 게스트가 있다라고 가정을 한번 해보겠습니다.
 프린트 한번 해볼까요? 프린트 한번 체크해 볼까요?
 여기 타입에 대해서 지금 정리를 하고 있고요.
 보시는 것처럼 어떻게 썼다? 중가로 썼어요.
 그런데 여기 보시는 것처럼 중가로인데 키별 형식을 취하고 있지 않는 거 보이세요? 그죠?
 그리고 타입을 한번 체크해 봤더니 타입도 뭘로 나오는 거 확인 되시고요.
 그러니까 중가로라고 하는 거는 두 가지가 있을 수 있어요.
 딕션어리 형태가 있을 수 있고, 셋이 있을 수 있어요. 보시는 것처럼.
 그런데 이 셋이라는 변수의 타입에 대해서 여러분들이 좀 정리를 하셔야 하는데
 이 셋은 중요한 게 뭐가 되지 않습니까?
 순서가 보장이 되지 않아요. 특징입니다.
 유저라는 파이센의 변수 타입은 순서가 보장되지 않습니다.
 순서가 보장되지 않는다는 말이 무슨 말이냐면 제가 여기다 데이터를 하나 더 넣어 볼게요.
 유저라는 걸 제가 다시 한번 넣어 보겠습니다.
 이렇게 유저라는 변수를 하나 더 넣어주고 테스트를 한번 해보시겠어요?
 그럼 나오는 결과 한번 보시겠어요? 나오는 결과.
 admin, guest, user 이렇게 순서가 보장되지 않고 나오는 거 보이시죠?
 여기서 또 한 가지 여러분들이 체크하실 수 있는 부분도 있는 거 보이십니까?
 셋은 중복을 보장하지 않아요.
 변수 타입에 대한 특징을 정리하셔야 됩니다.
 셋이라는 변수의 타입이 있는데요.
 우선 중가로를 쓴다라고 하는 건 튜플과 같은 노테이션을 쓰고 있는 건데요.
 튜플과 같은 노테이션을 쓰고 있는 거고 중복 허용하지 않고요.
 결과가 뭘 보장하지 않아요? 순서를 보장하지 않아요.
 그래서 저희가 보편적으로 이렇게 셋을 만들 때 어떻게 더 만들 수 있냐면
 이렇게 한번 해보겠습니다.
 제가 emp_set이라는 변수를 하나 주고
 set이라는 함수호출을 통해서 타입을 한번 체크해 볼게요.
 비어있는 건 안 되니까.
 여기 한번 보시게 되면 우리가 셋을 만들 때 이렇게 더 만들 수가 있습니다.
 보이십니까? 비어있는 셋을 한번 만들어봤고요.
 비어있는 셋을 만들어봤고요.
 만약에 여러분들 이걸 이렇게 한번 해보시겠습니까?
 비어있는 딕션어리 형태로 이렇게 한번 가져가 보시겠어요?
 이렇게 만들면 얘는 뭐가 돼요?
 딕션어리 나와버려.
 그러니까 내가 이런 거죠.
 나는 비어있는 셋을 만들고 싶은데 셋이라고 하는 녀석의 변수 타입의 노테이션 자체가 중가로란 말이에요.
 근데 중가로는 두 가지의 의미를 갖잖아요. 변수의 타입으로.
 딕션어리 형태를 취할 수도 있고 셋을 취할 수도 있는데 나는 비어있는 셋을 만들고 싶어.
 자, 이렇게 했을 때 변수의 타입은 뭘로 정해가 된다? 딕션어리.
 그래서 비어있는 이 녀석은 뭐예요? 딕션어리에요.
 근데 여기에 키 밸류가 들어가면 당연히 딕션어리인 거고
 여기에 뭐가 들어가게 되면 이렇게 키 밸류가 아닌 데이터의 열거가 들어가게 된다면 이건 뭐가 되는 겁니까?
 셋이 되는 거예요.
 그래서 만약에 여러분들이 혹시라도 비어있는 셋을 만들고 싶으시면 이렇게 함수를 이용해서 작업을 하시는 거죠.
 그래야 셋이라는 변수의 타입을 얻으실 수가 있어요.
 그러면 제가 여기서 함수라고는 하긴 했지만 실은 이거 클래스거든요.
 제가 나중에 클래스라는 용어는 이제 보안 관점에서 여러분들 하실 때 좀 정리를 하실 필요가 있으실 것 같아서
 그때 한 4, 5일 차 정도 되면 말씀을 좀 드릴 것 같긴 한데 3일 차에서 4일 차 정도 말씀을 드릴 수 있을 것 같긴 한데
 우선 클래스라는 게 뭔지 모르시더라도 클래스라는 게 뭔지 모르시더라도 아, 하나의 큰 덩어리구나.
 모듈을 우리가 펑션 기반으로 만들 수 있고 모듈을 우리가 뭘로도 만들 수 있어요?
 클래스 기반으로도 만들 수 있는 거예요. 클래스.
 그러면 이 클래스라고 하는 거는 뭘 정의할 수 있다고 했죠? 변수와 메서드라는 걸 정의할 수 있습니다.
 변수와 메서드라는 걸 정의할 수가 있어요, 저희가.
 그러면 제가 셋이라는 변수의 타입에 대해서 이해를 못 하더라도 아, 얘가 뭐기 때문에?
 인스턴스이기 때문에 이 인스턴스가 소유하고 있는 내장 함수들이 있을 수 있겠구나, 하는 생각을 해주실 수 있어요.
 자, 제가 여기서 이거 하나만 보여드려볼게요.
 프린트 하시면서 DIR 메서드, 함수 이용하셔가지고 여기다가 empset 이렇게 한 번만 해보시겠습니까?
 이렇게 한 번만 넣어주시게요.
 이렇게 한 번 넣어주시게 되면 이 인스턴스가 소유하고 있는, 인스턴스가 소유하고 있는 뭐가 있어요?
 구성 요소에 대해서 살펴보실 수 있거든요.
 dir이라고 하는 함수죠, 단독 실행이니까. 함수를 이용해서 저희가 선언한 변수를 dir로 확인하시게 되면
 해당 인스턴스가 소유하고 있는 구성 요소들을 살펴보실 수가 있는데
 이 Python 같은 경우는 좀 특이하게 메서드라는 녀석들이 이렇게 dender라고 저희가 표현하거든요.
 dender? 이 dender라는 게 뭐냐면 앞뒤로 언더스코어가 몇 개씩 있어요? 두 개씩 붙어있죠.
 그래서 더블 언더스코라고 해서 dender라고 저희가 표현하는 이런 메서드들을 가지고 있게 됩니다.
 그래서 이런 메서드를 저희가 매직 함수라고 표현해요. 매직 함수. 매직 메서드라고 합시다, 그냥.
 용어 정리 이런 것들을 가지고 있고요.
 그다음에 매직 메서드들이 아닌 일반 메서드들도 가지고 있는 거 확인해 보실 수 있어요.
 그러니까 우리가 클래스를 만든 건 아니에요. 그렇죠? 기본 라이브러리에 포함되어 있는 클래스들이 존재를 하는데
 이 클래스가 소유하고 있는 구성 요소에 대해서 살펴보기 위해서 저희가 dir를 날려보는 거죠.
 그럼 이런 매직 메서드들도 있을 수 있고 일반 메서드들도 있는 거 확인하실 수 있습니다. 일반 메서드.
 자 그럼 여기 한번 보세요. 여기 보시기 때문에 뭐 있는 거 보이세요? add라는 메서드, clear라는 메서드, copy라는 메서드 뭐 이런 거 있는 거 보이십니까?
 그러면 저희가 만약에 이런 식으로 비어 있는 SetType의 변수를 만들었고 비어 있는 변수의 SetType은 의미가 없잖아요. 데이터를 담아야 되잖아요.
 그럼 여기에다가 저희가 뭐 할 수 있어요? 이렇게 add라는 메서드를 이용해서 데이터를 추가할 수 있어요.
 우리가 만든 건 아니지만. 그럼 어떻게 하실 수 있다? emp, empset이라는 변수가 소유하고 있는 이렇게 add라는 메서드, 그죠?
 자 그래서 여기에다가 다시 한번 뭐 user라는 걸 넣어 주실 수도 있고요. empset.add, guest라는 것도 넣어 주실 수 있고요.
 이렇게 넣어 주실 수가 있게 되는 거죠. 그리고 다시 한번 프린트해서 empset를 한번 출력해 보시면
 변세 타입은 set이기 때문에 보시는 것처럼 뭐가 보장되지 않았다. 순서 보장되지 않는 거 보이시죠?
 그래서 저희가 나중에 확장을 하다 보면 이렇게 도큐먼트 상에 명쇄되어 있는 각각의 변수의 타입들과 그 타입이 내장하고 있는 구성요소들
 이런 것들을 살펴보시면서 a부터 z까지를 개발하는 게 아니라 필요에 의한 이런 메서드들을 가져다 쓰시는 걸 잘 하셔야 돼요.
 만약에 제거하고 싶다. 그럼 어떻게 하면 되겠어요? 제거 한번 해볼까요? 제거할 수 있는 메서드 뭐가 있을까요?
 여러분 empset에서 제거할 수 있는 메서드 쭉 한번 보시면, 쭉 한번 보시면, 그죠?
 뭐 있긴 하는데 여기 보면 무슨 discard라는 메서드가 먼저 보이는데, .discard, 누구를 한번 버려볼까요?
 Guest를 한번 버려볼까요? 그리고 다시 한번 프린트 이런 형식으로 쓰는 거죠. Guest가 버려진 것도 확인하실 수 있으실 것 같습니다.
 네, 뭐 remove 써도 되고. 저는 이제 앞단에서 걸린 게 discard이었기 때문에 이런 느낌.
 근데 여러분들 제가 지금 이 set을 집합이라고 하는 의미는, 집합이라고 하는 의미는 이 집합이라는 거 뭐가 가능해요 여러분?
 집합 연산이라는 게 가능하단 말이에요. 집합 연산. 집합 연산. 그래서 이 집합 연산으로 우리가 사용할 수 있는 것들이 뭐가 있다?
 합집합, 교집합, 차집합, 그죠? 뭐 이런 등등 대칭 차집합도 있고 하는데 이런 집합에 대한 연산이 가능하기 때문에 이거를 set이라고 표현하는 겁니다.
 자, 그래서 저희가 연산을 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다. 연산 한번 진행해 볼게요.
 변소부터 한번 선호해 볼까요? 뭐 여기다가 admin role이라고 하나를 주고요. 그죠? 중간어. 그 다음에 user role이라고 해보겠습니다.
 그리고 admin의 CRUD를 할 수 있다라고 가정을 해서 제가 여기에다가 권한을 주는데, 뭐 읽기 가능하고요. 그죠? 쓰기 가능하고요.
 그 다음에 삭제, 그 다음에 수정도 가능하다. 업데이트. 이런 식으로 권한을 줘보고, 유저는 뭐 할 수 있는 권한을 줄까요?
 읽는 권한, 그리고 커멘트를 작성할 수 있는 권한만 한번 줘보겠습니다.
 다시 한번 말씀드리지만 type check 한번 해볼까요? 그래서 여기 보시게 되면 이 set에서 저희가 쓸 수 있는 연산자가 몇 가지가 나와요.
 몇 가지가 나오는데 우선 pipeline으로 하는 연산자, m%라는 연산자, 그 다음에 - 이런 연산자가 나오는데 set이라는 변수 타입에서 활용하실 수 있는 연산자입니다.
 이렇게 세 가지 정도 말씀을 드리고 싶고, 그럼 여기서 저희가 집합의 연산이 가능하다고 했으니까 합집합이 있단 말이에요.
 intersection. 합집합이 있는데 이 합집합은 어떻게 하시면 되겠다? admin role 여기에 pipeline을 주시고 user role을 주는 거예요.
 보시는 것처럼 어떻게 됩니까? 아, union이지? 보시는 것처럼 어떻게 되는 거예요? 합집합이니까 set의 변수의 타입을 집합시켰고요.
 중복되어지는 거 몇 번 표현되고 있는 거 보이세요? 한 번 표현되어지고 있는 거 보이세요?
 그럼 여기서 저희가 만약에 교집합을 쓴다라면, 교집합이기 때문에 교집합을 만약에 쓴다라면 여기에 m% 연산자를 쓰시는 거예요.
 그리고 실행. 그럼 교집합이니까 lead가 출력되는 것도 확인하실 수 있으실 거예요.
 교집합을 만약에 쓰신다라면 여기에다가 - 그러면 보시는 것처럼 교집합으로 제공되어 있는 lead를 제외한 light delete update가
 차집합에 대한 결과로 나오는 것도 확인하실 수 있으실 겁니다.
 이게 이제 저희가 set에서 set과 set 사이의 변수 타입에서 연산할 수 있는 연산자들이라고 정리를 해주시면 돼요.
 여기서 좀 하나 간다라고 하게 되면 대칭하는 차집합도 있을 수 있긴 하거든요, 실은.
 대칭, 차집합이 있을 수 있는데 데이팅 차집합은 여기에 꼭 갈 포인트 있죠. 이거 하나 해주시게 되면 보시는 것처럼 교집합을 제외한 나머지 것들이 출력이 되게 돼요.
 자 그럼 여러분들 다시 한 번 정리해 보겠습니다. 자 set이라는 변수의 타입은 어떤 느낌이었다? 제가 채팅을 이제 봐가지고요.
 그렇죠. 왜냐하면 차집합이라고 하는 건 이렇게 있었을 때 a에서 b를 하잖아요.
 그럼 교집합부터 시작해서 이 부분을 버리는 거니까 이것만 남는 게 차집합이잖아요.
 자 그럼 여러분들 다시 한 번 정리해 보겠습니다. set의 중요한 특징은 뭐가 있었죠? 그냥 이미지 트레이닝 한번 해보세요.
 뭐가 있었다? 네 연산 가능하고 중복 없으면 중복 불가능. 그 다음에 또, 네 그렇죠. 순서 보장되지 않았습니다. 맞죠?
 그리고 또 뭐가 있었죠? 플라이스 인데심에 불과하고 집합 연산 가능하고 맞습니다. 그리고 set은 mutable랄까요? immutable랄까요? 변경 가능합니다 mutable.
 그 다음에 기호는 중간으로 사용하시는데 주의하셔야 될 건 비어있는 중간으로는 set이 아니라 뭘로 인식되어지기 때문에
 dictionary로 인식이 되어진다. 네 뭐 이 정도가 이제 set이 가지고 있는 중요한 특징이지 않았을까라는 그런 생각이 듭니다. 그렇죠? 그러면 여러분들 이 set은 만약에 보안 관점에서 놓고 본다는
 보안 코드 관점, 시스템 보안 이런 걸 말씀드리는 게 아니라 그 코드의 보안 관점에서 놓고 본다라면 이 set은 언제 어떻게 사용되어지는 경우가 많을까요?
 어떤 같은 특징지를 활용하게 된다라면 어디서 사용되어 줄 수 있을까요? 권한, 데이터베이스, 토크, 뭐 다양하게 쓰여 줄 수 있겠죠?
 제가 너무 추상적인 질문을 드린 것 같은데. 이런 생각 한번 해볼까요? 이런 생각?
 보안 관점에서 이 set이라는 변수의 타입의 활용 방안을 좀 생각해본다. 뭐 다양하게 말씀하고 계시기 때문에 뭐 다 가능한데 이런 거 한번 생각을 볼게요. 만약에
 예를 들어가지고 여러분들 요즘 웹사이트들 보게 되면 중복 로그인을 불가하게 하는 부분들이 있죠. 중복 로그인.
 그러니까 우리 계좌 같이 나눠쓰자 라고 해가지고 뭐 lms나 이런 것들이 있잖아요. 그죠? 영상. 그죠? 나눠쓰자 해가지고 이제 하는 분들이 계실 수 있어요.
 그런데 원격에서 두 개의 id가 같이 접속이 됐다고 가정을 한번 해보자는 거죠. 그럼 이런 건 뭐가 되는 겁니까? 중복 로그인이 되는 거죠.
 이런 것들을 감지할 때 set이라는 걸 쓸 수 있어요. 즉 중복 로그인을 감지한다라고 하는 거는 토큰이나 session을 뭐 하는 겁니까? 관리하는 겁니다.
 관리하는 용도로 사용되어지는 경우가 많아요. 그래서 그럼 한번 생각을 해보시면 어떻게 되는 거예요? 프로세스가?
 set이라는 게 우리가 배웠던 것처럼 그죠? 순서 보장되지 않고 중복 보장되지 않고 맞죠? 연상 가능한데 또 뮤트업을 하단 말이에요? 맞습니까?
 그러면 만약에 사용자가 뭐 하는 거예요? 로그인을 해요. 그러면 비어있는 뭘 만들어 놓고 사용자 id의 집합을 만들어 놓는 거죠.
 비어있는 사용자 id의 집합들을 만들어 놓고 만약에 사용자가 로그인을 했어요. 맞습니까? 로그인했어요.
 그럼 로그인 된 사용자가 있다라는 걸 관리하고 있는 상태에서 같은 id가 들어올 수 있단 말이에요. 그럼 id가 들어오면 뭐 해주면 돼요?
 set에서 관리하고 있는 id와 동일한 게 있다라면 뭘 터트려버리는 거죠? 예외를 터트려버리는 거죠. 뭐 이런 느낌, 이런 느낌.
 우리가 배우진 않았지만, 배우진 않았지만 이런 거 한번 볼게요. 제가 여기서 이렇게 한번 해볼게요. 잘 보세요.
 만약에, 만약에 유저 토큰이라는 변수를 하나 줘볼게요. 한번 보겠습니다. 유저 토큰스라고 그래가지고 set을 하나 제가 만들어 볼게요.
 아, 맞습니다. 굳이 set이 아니더라도 할 수 있는 방법은 있어요. 근데 우리가 배웠던 변수의 타입으로 놓고 봤을 때 이런 것들을
 관리하기 위한 가장 효율적인 변수의 타입이 set이라는 거죠. 넣기 전에 중복을 검증하는 거나 넣기 전에 중복을 검증하는 게 아니라 놓고 나서
 새로운 id가 로그인 됐을 때 그 로그인 된 id를 비교해서 l을 터트리는 이런 쪽으로 설명을 드리는 겁니다. 생각은 다를 수 있으니까요.
 제가 set을 하나 만들었다라고 가정을 한번 해봅니다. 가정을 한번 해보겠습니다. 우선 이거 테스트하기 전에 제가 연산자 하나만
 잠깐 말씀을 드리고 한번 가보겠습니다. 인연산자에 대해서 잠깐 말씀을 한번 드려볼게요. 자, 여러분들 우리가 프로그램을 하려면
 보세요. 자, 우리가 프로그램을 하려면 데이터를 담을 수 있는 그릇은 당연히 필요하겠죠? 그걸 지금 배워보고 계신 거잖아요.
 그렇죠? 당연히 이런 각각의 변수의 타입들, 그죠? 변수의 타입들을 아셔야 돼요. 두 번째, 변수의 타입의 변수를 담았어요.
 이 담겨 있는 데이터를 그냥 그대로 모여주는 게 아니라 처리하는 게 아니라 뭔가 중간에서 어떤 업무로를 통해서 필터링도 하고
 뭔가의 연산도 할 수 있지 않을까요? 그래서 프로그램이라고 하는 거는 데이터를 다루기 위해서 데이터도 필요하지만
 그 데이터에 대한 어떤 작업들? 연산자라는 것도 있을 수 있습니다. 뭐 쉽게 말씀드리면 우리가 알고 있는 사칭연산, 가능하죠?
 관계연산, 가능하죠? 비교연산, 가능하죠? 논리연산, 이런 것들 가능한 거예요. 자, 그런데 언어마다 언어 자체적인 조금 특이한 형태의 뭐가 있어요?
 연산자들이 있게 됩니다. 연산자들이, 연산자들이 있게 되는데 그중에서 이제 이 '인'이라는 연산자를 좀 한번 봐주시면 좀 좋을 것 같은데요.
 이 '인'은 '인'도 있을 수 있고요. 그죠? 'Nadin'이라는 것도 있을 수 있어요. 연산자처럼 보이지 않지 않지만 연산자거든요. 그죠?
 이런 거 한번 테스트해 보겠습니다. 우선 이거 하기 전에 제가 먼저 테스트를 한번 해 보겠습니다. 이거 하기 전에 연산자 밑에.
 만약 예를 들어가지고 여기에다가 제가 뭐 'Fruits'라는 리스트를 하나 제가 만들어 보겠습니다.
 그리고 여러분들 좋아하시는 과일, 뭐 애플 하나 넣어보고요. 바나나, 그리고 두리안 좋아하시나요? 두리안. 드셔보신 분 계십니까?
 저는 고수도 되게 좋아하고요. 두리안도 잘 먹습니다. 맛있어요 먹다 보면. 두리안도 있고요. 오렌지. 이런 게 있다라고 가정을 한번 해 볼게요.
 이 순간인가 제가 타입을 이제 안 찍을 거예요, 여러분들. 오늘은 첫날, 그리고 강사님이 어떻게 코딩 하시는지, 코딩 스타일 뭐 이런 것들을 좀 살펴보자 라는 의미로.
 자, 이렇게 있습니다. 자, 그런데 여기서 만약에 내가 뭐 하고 싶어요? 뭔가를 판단하고 싶어요.
 여기도 마찬가지잖아요. 사용자의 계정이 있는지 없는지를 판단해야 되는 거잖아요. 그죠? 자, 그러면 여기서 뭐 하고 싶다? 뭔가를 판단하고 싶어요. 판단.
 오렌지가 있다 없다를 판단하고 싶습니다. 오렌지가 있는지 없는지를 판단하고 싶어요. 자, 그래서 저는 여기에다가 뭐 해보고 싶어요?
 그냥 이렇게 프린트를 통해가지고 인연산자를 이용해서 프로츠라고 하는 리스트 안에 요소의 타입인, 문자의 타입인, 뭐가 오렌지가 있는지를 한번 물어보겠습니다. 신기하죠?
 그럼 여러분들 이게 내부적으로 뭐가 되는 겁니까? 풀스캔을 하게 됩니다. 내부적으로 연산을 하게 되는데 내부적으로 연산을 할 때 0번째 인덱스의 값을 비교하고 1번째 인덱스의 값을 비교하고 2번째 인덱스의 값을 비교하고 3번째 인덱스를 비교해요.
 그럼 만약에 내가 예를 들어서 데이터가, 대용량의 데이터가 들어있는 상태에서 가장 마지막에 내가 비교하고자 하는 데이터가 들어있을 경우 뭐가 되는 거예요?
 리스트를 풀스캔해야 되는 상황이 발생이 됩니다. 리스트를 풀스캔한다는 건 그만큼의 뭐가 들어가는 거예요? 리서스가 들어가는 거기 때문에 시간 소요가 많이 된다는 걸로 저희가 볼 수가 있는 거겠죠.
 그래서 당연히 이런 관점에서도 이런 관점에서도 우리가 사용자의 뭐를요? 사용자의 중복 로그인을 감지하기 위한 사용자의 토큰이나 세션 정보를 리스트에 담아서 관리할 수도 있지만
 효율적으로 저희가 관리한다라면 세스 쓰는 게 좀 더 낫지 않을까 라는 생각이 들어요. 왜? 얘는 뭐예요? 순서가 없잖아요. 맞습니까?
 순서가 없다라는 거, 뭔가를 스캔하는 시점에 있어서 풀스캔할 필요가 없다라는 거예요. 얘는 해싱 알고리즘이 적용이 되어 있거든요, 실은.
 그래서 순서가 없다라는 의미는 뭐냐면 해싱 알고리즘이라는 거 정확하게는 말씀드리긴 힘들지만 뭔가 영역을 분리해 놓고 뭔가를 마킹시켜 놓고 있는 작업이에요.
 캐비넷 같은 거라고. 그래서 우리가 만약에 어떤 특정한 데이터를 찾을 때, 특정한 데이터를 리스트해 놓고 데이터를 찾아 보면 다 열어봐야 되지만
 만약에 이런 캐비넷에 마크를 해놓게 되면 그 마크 되어져 있는 캐비넷을 열어서 이 안에서 서칭하게 되면 그만큼의 가용할 수 있는 시간이 줄어들 수 있다는 거거든요.
 그래서 보시는 것처럼 저는 set이라는 걸 사용해서 어떤 session을 감지하게 해서 작업을 했고요. 그 다음에 여기 밑에 테스트로 잠깐 보여드리려고 제가 뭐 한 거 보이세요?
 int 연산자 쓴 거 보이세요? 이 in이라는 연산자가 리턴되는 결과는 boolean 결과를 리턴합니다. 여기서 한 가지 또 체크해 볼 수가 있죠.
 우리가 아직 boolean 데이터 타입에 대해서는 배우진 않았지만, 파이산에 가지고 있는 boolean 데이터 타입은 이렇듯 true false라는 값으로 이루어져 있어요.
 그런데 첫 번째 레터가 뭘로 시작되고 있다? 대문자. 대소문자 구별하기 때문에 잘 봐주셔야겠죠?
 true false라고 하는 건 뭔가를 판단하겠다는 거잖아요. 뭔가를 판단하겠다.
 그러면 제가 지금 말씀드렸던 것처럼 보안 관절이면서 set을 활용한다고 했을 때 이렇게 비유는 뭘 만들어 놓고 set을 하나 만들어 놓고
 만약에 만약에 만약에 제가 이 session에다가 user token에다가 token에다가 뭐 할 거에요? add라는 걸 할 거에요. add라는 걸 하는데 여기에다가 jsrim이라는 걸 add 하나 시켜보고
 함수를 만들면 좋은데 우리가 아직 함수를 배우지 않았기 때문에 sk라는 걸 한번 놓고 다시 한번 jsrim이 들어간다라고 가정했을 때
 가정했을 때 뭐 이런 걸 할 수 있지 않을까라고 저는 생각을 한번 해봤던 겁니다. 이런 걸 어쩔 수 없다. boolean을 하나 만들고
 잠시만요. 잠시만요. 이건 코딩하지 마시고요. 잠시만 기다려주세요.
 우선 저희가 죄송하지만 함수는 잘 모르지만 파이산에서는 이런 식으로 함수를 우선 만듭니다. 사용자정의 함수.
 사용자정의 함수를 이렇게 만들고요. 제가 여기에다가 이런 느낌으로 전달을 좀 시켜주고 싶었던 거예요.
 제가 여기에다가 이렇게 만들었을 때. 느낌만 가져가자고요. 여러분. 코드를 이해하시라는 건 아니고 느낌만. 그리고 같이 고민해 보면 되죠.
 보이십니까? 이게 지금 사용자정의 함수이고요. 사용자정의 함수에서 사용자가 함수를 호출하면서 사용자의 어떤 로그인 정보를 전달시켜주게 되면
 여기에서 보시는 것처럼 뭐 하는 겁니까? set에서 입력된 사용자의 id 값을 체크해서 만약에 10 뭐가 있다라면 id로 로그인 되어져 있는 게 있다라면
 여기서 뭘 해버리는 거죠? 보안균고를 때려버리는 거죠. 만약에 그렇지 않다라면 뭐 해주는 거고요.
 어디에 담는 거? 리스트에 담는 게 아니라 set에 담는 걸 어떻게 했느냐. 이런 부분. 이런 관점에서도 저희가 한번 살펴볼 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.
 그래서 보시는 것처럼 그죠? 어떻게 되고 있는 거 보이세요? 존재하는 로그인 중인 경우 보시는 것처럼 이런 식으로
 예배를 발생시켜서 처리하는 코드. 이런 걸 만들 때 저는 set을 쓸 수 있지 않을까? 라고 생각을 해 봤던 겁니다.
 이 코드는 제가 좀 소개 좀 공유를 해 드렸고요. 그래서 제가 보는 느낌에서 이 set은 그런 게 가능해요.
 여기에다가 여러분들 하시게 되면 set을 사용해서 이런 식으로 어떤 중복 로그인에 대한 감지 기능을 넣어주시게 된다라면
 누군가가 탈취한다고 그럴까요? 탈취한다고 그럴까요? 탈취하려고 하는 종보에 대한 탐지 기능이 가능할 수 있어요.
 이런 느낌 때문에 저는 이렇게 좀 말씀을 드리는 겁니다. 아니면 이런 것도 있을 수 있잖아요. 만약에 이런 중복 로그인 기능 말고도 생각을 해 보면
 어떤 IP들도 있을 수 있지 않을까요? 그러니까 allowed 되어져 있는 IP들 있잖아요. 이런 것들을 우리가 모아서 관리를 하고 싶어요.
 그럼 이거 어디에 담으실 거예요? set에 담는 게 낫지 않을까요? 어차피 IP를 내가 순서대로 관리할 필요도 없는 거고
 중복 허용에서는 안 되는 거잖아요. 맞습니까? 그렇다면 어디에 담는 거예요? set에 담는 게 좋지 않을까요?
 다른 변수 타입에 담으시는 거, 다른 변수 타입에 담는 거. 그래서 이렇게 담겨져 있는 어떤 그런 IP들을
 뭐 해버리는 거죠? 체크하는 거죠. 그래서 allowed IP라는 어떤 형식으로 해가지고 이렇게 화이트 리스트에 담겨있지 않은 IP들은
 뭐 해버리는 겁니까? xsd9이나 아니면 권한에 관련된 문제점으로 이제 로그 파일을 만들면 되지 않을까라는 생각이 드는 거예요.
 괜찮지 않을까요? 그러니까 벌써 45분이야. 자, 우선 여기까지 하겠습니다.
 여러분들 두 번째 세션도 여러분들 고생 많이 하셨고요. 여러분들 아시는 것처럼 아시죠? 이번 시간은 좀 저희가 길게 쉬어갑니다.
 45분 부터에서 15분까지 쉬어가니까 잠깐 쉬시면서 쉬시고 다음 시간에 뵐 수 있도록 하겠습니다. 3시 15분에 살펴볼게요.
 네, 여기까지 하겠습니다. 쉬어가겠습니다. 근데 저는 이렇게 중간에 한 30분 정도 쉬는 게 너무 좋은 것 같아요.
 그죠. 집중력도 좀 이루어갈 시간이긴 하고 지치기도 한 시간이긴 한데 중간에 한 30분 정도 쉬는 건 되게 좋은 것 같습니다.
 보겠습니다. 자리에 계시면 이제 다들 다시 웹캠 켜시고 준비할 수 있도록 할게요.
 오늘은 첫날이라서 여러분 제가 변수 타입 쭉 설명을 드리고 있습니다. 내일 웹캠 켜셨나요? 아직 안 켜신 분들도 계시네요.
 그러면 이제 이번 시간에는 저희가 이제 변수 타입에 대해서 살펴봤고요. 출력 형식에 대해서 좀 살펴보는 시간 한번 가져볼 수 있도록 하겠습니다.
 간단 간단하게 출력 형식에 대해서 좀 말씀드리는 시간 한번 가져볼게요.
 저희가 지금 쭉 수업을 진행해오면서도 이미 출력에 대해서 살펴보긴 했습니다. 그죠?
 그래서 출력이라고 하는 건 프린트라는 내장함수를 이용해가지고 저희가 뭐할 수 있다? 표준 출력 장치에 출력을 하는 그런 작업을 한번 해보고 있죠.
 근데 실제적으로 이건 저희가 로그 형식으로 데이터를 출력하고자 할 때 사용하는 형식이긴 하지 실제 프로그램을 하게 되면 이건 큰 의미는 없어지게 됩니다.
 그러지 않을까요? 뭔가 실각할 수 있는 어떤 화면이 있어야 되고 그 화면에 데이터를 전달하는 게 목적이 돼야 되는 거고요.
 이렇게 프린트를 하는 거는 로그 형식으로 데이터를 출력할 때 사용하는 형식이라고 봐주시면 돼요.
 근데 이러한 출력 형식 자체가 파이선은 되게 다양해요. 그리고 어떤 출력에 대한 포맷 이런 부분들도 있기 때문에 그런 부분에 대해서 좀 말씀을 드려보는 시간 한번 가져보겠습니다.
 자 이번 시간에는 마크다운으로 좀 바꾸고 타이틀을 줄까요?
 이렇게 해서 마크다운 형식으로 셀을 변경해 주신 상태에서 샷볕이 주시면 되거든요. 그래서 디스크립션으로 타이틀을 좀 정리를 해주고요.
 출력 형식에 대해서 한번 정리를 해보겠습니다.
 우선 여러분들 출력은 기본적으로 뭘 이용하시게 되죠? 프린트라는 함수를 이용하시게 됩니다. 맞죠? 프린트.
 우리가 프린트를 한다고 하는 건 뭐예요? 중간중간에 코드의 실행의 흐름을 확인하고자 하기 위해서 이제 하는 게 프린트 구문이란 말이에요.
 뭐 예를 들어가지고 저희가 여기다 뭐 할 수 있어요? 우리 이제 변수타입 배웠으니까.
 뭐 딕션어리로 유저인포라는 걸 하나 만들어 볼까요? 이렇게 유저인포를 하나 만들어요. 유저인포.
 뭐 여기에다가 이렇게 한번 넣어볼까요? 네임을 JS리모로 주고 pvel 형식이니까. 그죠?
 age를 줄 수 있도록 하겠습니다. 나이는 20살. 네 뭐 이렇게 해서 저희가 기본적인 포맷으로 유저인포를 출력할 수 있겠죠.
 잠시만요, 뭐지? 손이에요 이게? 잠시만요, 잠깐만요 저 왜 이러지?
 네 출력 이거는 마크다운 준 거고요. 마크다운으로 변경을 한 거고요. 코드셀. 자 보겠습니다.
 퀵값 잠깐 쉬었다 오니까 리셋 됐네요. 자 이런 형식으로 해서 저희가 한번 정리를 한번 해보겠습니다.
 우리 코드는 코드셀로 실행을 하셔야 됩니다. 아시겠죠? 다른 게 아니고요. 네 그리고 pvel 형식으로 해서 이렇게 기본적인 출력 형식을 취해요.
 기본적인 출력 형식. 자 여기에서 저희가 만약에 출력 형식을 취하는데 이건 지금 단순 출력이잖아요.
 여러 개의 인자를 신표를 이용해가지고도 출력할 수 있단 말이에요. 자 그렇다면 우리가 어떻게 출력할 수 있겠다 여기에다가 만약에 예를 들어가지고
 어 문자열로 이용해서 컴머를 이용하고 그죠? 여러 인자를 지금 제가 신표로 구분하고 있기 때문에 네임이라는 걸 내가 출력하고 싶다라고 하게 되면
 유저 인포가 가지고 있는 어떻게 해야겠어요? . 가능할까요? . 이렇게 네임 쓰는 거 가능할까요?
 딕션어리에서 저희가 만약에 그럼 뭐 이렇게 쓰는 거 가능할까요? 한번 해보는 거예요.
 신택세로 나잖아요. 딕션어리에서 저희가 데이터를 가져올 수 있는 방법으로 배웠던 거 뭐였었죠? 여기에 키를 정의하는 거였습니다. 맞습니까?
 그럼 보시는 것처럼 신표를 이용해서 저희가 구분을 하게 되면 기본적인 출력 형식은 공백이 삽입되어질 수 있도록 해놓은 거란 말이에요. 그죠?
 자 여기다가 뭐 또 하나 출력해 볼까요? AG도 한번 출력을 해볼까요? 그럼 유저 인포가 가지고 있는 딕션어리기 때문에
 AG라는 걸 가져오겠습니다 라고. 그런데 여러분들 보안관점으로 놓고 보게 되면 이런 로그 형식도 민감한 데이터의 정보들은 어떻게 하시면 안 돼요?
 실제 출력하시면 안 되죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 뭐 예를 들어가지고 로그 형식으로 출력하고 싶다라고 하시기 때문에 여기에다 마스킹 같은 것도 해주는 이런 식의 작업들도 필요할 수는 있습니다.
 그렇기 때문에 추후에 여러분들이 핵심 영역조로 들어가서 코드를 만드시게 된다면 이런 민감한 정보들은 출력되지 않도록 해주시는 게 중요하고요.
 그 다음에 저희가 이제 이런 것도 가능하겠죠. 출력 형식이라는 거. 뭐 예를 들어가지고 다시 한번. LOL이라고 이렇게 제가 변수를 하나 주고.
 변수를 하나 주고 제가 여기다 문자열로 이렇게 어드밍이라고 한번 줘보겠습니다. 어드밍. 자 그리고 보시는 것처럼 문자열을 연결하시는 것도 가능하단 말이에요.
 자 그러면 제가 여기서 프린트구문 이용해가지고 문자열 연결. 문자열 연결은 기본적으로 저희가 사용하실 수 있는 연산자가 연산자라기보다는 기호라고 말씀을 드릴게요.
 플러스 기호를 쓰시기 때문에 문자열을 연결하실 수도 있어요. 문자열. 그러면 여기에다가 hello 주시고 공백. 공백을 포함하는 문자열에 플러스 기호를 주시고
 여기에 LOL이라고 이렇게 줄까요. 플러스 느낌표 뭐 이런 식으로 한번 가져가 볼 수 있도록 하겠습니다.
 근데 이런 것도 나중에 말씀을 드리긴 하겠지만 이런 식으로 저희가 이제 로고 찍을 때 문자열을 그냥 쓰잖아요. 이런 식으로 연결해서 쓰잖아요.
 그럼 이것도 보안적으로는 조금 위험한 로고 형식이 될 수가 있긴 해요. 왜냐하면 어떤 특정한 입력 값을 그대로 연결해서 출력하게 되면
 뭐 코드인젝션이나 경로에 대한 어떤 주작이 있을 수 있기 때문에 문제가 생기는 거죠.
 그래서 이런 것들도 좀 한 번 정도 잘하시는 분들이나 그죠. 이러신 분들은 고민해 보셔야 돼요.
 이런 것들이 이렇게 출력하지 않고 어떻게 출력할 거냐 라고 하는 부분. 이런 부분들도 한번 봐주셔야 된다는 거 말씀을 드려보겠습니다.
 위험이 있기 때문에. 이건 이제 저희가 지금까지 했던 작업. 그런데 위쪽에 보면 제가 여러분들에게 드렸던 코드 중에
 이렇게 쓰는 문법이 있었습니다. 보이십니까? 이렇게 쓰는 문법이 있었어요. 이 부분에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶은데
 이걸 저희가 뭐라고 표현하냐면 F스트링이라고 표현하는데 이 F라고 하는 게 포매팅이에요.
 근데요 이건 이제 버전 이슈가 있을 수 있습니다 여러분. 제가 알기로 이 F포매팅은 저희는 지금 3.13의 파이썬 버전을 사용하고 있잖아요.
 그런데 이 F스트링이라고 하는 게 언제부터 문법적으로 나오는 거냐면 3.6 버전에서부터 시작을 해요.
 3.6 버전. 그러니까 혹시라도 여러분들이 개인 노트북을 사용하고 계시고 기존에 깔려있는 버전에서 이 F스트링 하신다고 했을 때 버전 한 번 정도는 확인해 보셔야 돼요.
 버전. 버전. 이 F스트링이라는 문법이 어떻게 사용을 하는 거냐면 이제 포맷인데요.
 이 F스트링은 기본적으로 이 중가로 안에 변수나 표현식이라고 하는 거를 넣어서 사용하는 거예요.
 F스트링이라는 출력 형태가 있을 수 있는데요. 그래서 만약에 여러분들이 이렇게 프린트를 하실 때 자 보세요.
 만약에 이렇게 프린트를 하실 때 변수 하나만 간단하게 넣어 볼까요? 아니면 그냥 이걸로 한번 해 보겠습니다.
 제가 만약에 여기다가 F라는 걸 먼저 주시고요. 그 다음에 문자열의 포맷 형식이기 때문에 더블 코테이션 또는 싱글 코테이션 주신 상태에서 이름이라는 걸 내가 출력을 하고 싶은 거예요.
 이름. 이름. 그런데 그 이름으로 제가 뭐 하는 겁니까? 그 이름으로 변수나 표현식을 넣어서 출력을 하고 싶은 거죠.
 그럼 예를 들어 가지고 제가 여기다 Name이라는 변수로 하나 줬고 이 Name이라는 변수에 SK라고 줬다고 가정을 한번 해 보자고요.
 그럼 지금 이게 F스트링을 사용하고 있기 때문에 이 중가로 안에다가 변수를 넣어 주시면 돼요. 보이시나요?
 자, 이렇게 쓰실 수 있고요. 그 다음에 여기다 변수, Score라는 변수 하나 줘보겠습니다. Score라는 변수를 하나 주시고.
 Score는 실수용으로 한번 해 볼까요? 95.1234라고 제가 한번 정의를 한번 해 보겠습니다.
 이건 한번 체크 한번 해 보겠습니다. 제가 Print로 TypeCheck 한번 해 볼게요. Score라는 변수의 Type 한번 체크해 보시게 되면 숫자형인데 소수값을 가지고 있기 때문에 뭐라고 출력 형식이 나오죠?
 Floating이라고 나오시는 거 보이세요? 실수. 그러면 이런 포매팅 스트링이 필요한 이유는 이런 거예요.
 만약에 예를 들어 가지고 제가 여기에서 데이터를 출력을 하는데 뭔가 요구상이 있을 수 있잖아요.
 근데 이렇게 Score를 출력을 합니다. Score를 출력을 하는데 만약에 예를 들어 가지고 소수 좀 자릿수를 제한할 수도 있어야 되잖아요.
 맞나요? 소수 좀 두 자리까지 나는 제한을 하겠습니다. 근데 일반적인 Print 형식으로는 그걸 제한할 수가 없단 말이에요.
 다른 방법이 있기도 합니다. 지금은 어떤 관점에서 말씀을 드리고 있는 거고, F스트링이라는 관점에서 말씀을 드리고 있는 거고.
 그러면 여기에서 저희가 어떻게 할 수도 있겠다? 한 번 찍고, Score까지 한번 출력을 해 볼 생각인데요.
 이것도 마찬가지로 동적으로 데이터 바인딩 할 수 있겠죠? 그러면 여기서 쓸 수 있는 방법은 소수 좀 두 자리잖아요.
 그럼 여기에다 저희가 이제 Score라는 걸 넣으면 동일하게 출력이 되는데 이 Score라는 데이터가 가지고 있는 거에
 .ef라고 넣어 줘보시겠어요? 이렇게 한번 넣어 보시겠습니까?
 그러면 이게 바로 뭐가 되는 거죠? 소수 좀 두 자리까지 출력되게 되는 거죠.
 저희가 Print로 출력할 때 어떤 연결 구면도 사용하실 수가 있고요.
 또는 F스트링이라고 하는 포매팅을 이용해 가지고 여러분들이 원하시는 포맷 형식으로 만드시는 것도 하나의 방법이 될 수 있어요.
 더불어 지금 저희가 계속하고 있는 게 뭐예요? 문자열이잖아요. 문자열은 어떤 포매팅도 지원을 해주고 있냐면
 이렇게 포맷이라고 하는, 포맷이라고 하는 함수도 지원이 됩니다. 메소드도 지원이 돼요.
 그래서 예를 들어 가지고 이런 거 한번 해볼까요? Language라고 해서 제가 여기다가 Python이라는 변수를 하나 줄 거고
 버전이라고 해서 저희가 사용하고 있는 버전이 3.13 버전이죠.
 이렇게 있다 라고 했을 때 이 Print 구문을 이용해서 여기다가 포맷 형식을 정의하시면 돼요.
 포맷 형식을 지정하시고 이 문자열. 뭐 하시는 거예요? 포맷이라는 걸 쓰시는 거예요.
 여기서 말하는 포맷 형식이라고 하는 거는 당연히 뭡니까? 어떤 동적인 포맷 문자를 조합해서 사용하는 경우를 말하는 거거든요.
 그렇기 때문에 실제적으로 문자를 실행하는 게 아니라 치안하는 거기 때문에 좀 더 안전할 수는 있어요.
 그래서 여기다가 이렇게 한번 해보겠습니다. Language는 중가로, 컴머 찍고, 버전은 중가로.
 그럼 이렇게 보시게 되면 이게 하나의 뭐가 되는 거죠? 포맷 형식이 되는 거잖아요.
 그 형식에 뭐가 들어가 있습니까? 중가로 들어가 있는 거 보이세요?
 그럼 이 중가로의 데이터를 동쪽으로 바인딩하는 형식을 이 포맷이라는 함수의 인자로 전달해야 된다는 거죠. 전달.
 그럼 여기다가 저희가 어떻게 Language라는 거 넣어주고 버전이라는 걸 넣어서 출력하겠습니다라는 이런 형식도 취하실 수 있어요.
 Print로 저희가 출력할 수 있는 형식에 대해서 말씀을 드리고 있습니다.
 이런 케이스도 가능합니다. 어떤 거냐면 동일하게 쓸 건데요. 여기에다가 우리가 순서, 인덱스를 주는 것도 가능해요. 0번째, 1번째.
 그럼 이 포맷으로 들어오게 되는 0번째, 그다음에 1번째 이런 식으로 해서 출력이 되죠.
 아니면 이 별칭이라는 것도 줄 수가 있는데요.
 이 별칭을 준다라고 하는 거는 인자의 어떤 이름을 명세하는 방법이거든요.
 어떤 방법이냐면 다 동일한데 여기에다가 제가 만약에 예를 들어가지고 a라고 주고 여기를 b라고 줬어요.
 a라고 주고 b라고 줬습니다. 그럼 여기에다가 제가 뭐라고 줄 수 있어요? a라고 줄 수 있고 b라고 줄 수 있어요.
 그러니까 어찌 보게 되면 위치나 뭐가 가능한 거죠? 위치에 대한 순서나 이름으로 어떤 특정한 값을 삽입하는 게 가능하다는 거죠.
 그래서 아마 여러분들이 가장 많이 쓰셨던 게 이 포맷을 쓰셨거나 아니면 보셨던 분들 중에서는 어떤 서식을 지정하는 연산자도 쓰신 분들이 계셨을 거예요.
 서식 지정하는 연산자도 있어요. 서식 지정. 이 서식 지정이라는 게 뭐냐면 동일한 건데 제가 랭귀지하고 버전을 그대로 쓸 수 있도록 하겠습니다.
 서식 지정으로만 좀 한 번 변경을 시켜보는데 이 서식 지정은 여러분들 보실 때 C 스타일의 포맷이거든요. 그래서 C로 하셨던 분들도 이미 알고 계실 거예요.
 그래서 C 스타일의 포맷인데 어떤 포맷들이 있냐면 이렇게 %s 들어가는 게 있고요. 맞습니까? % 뭐 들어가는 게 있죠?
 %f 그다음에 %.ef 뭐 이런 형식으로 쓰시는 형식을 의미하게 돼요. 그럼 여러분들 대충 눈치 채셨죠? 그죠? s는 뭘까요? 맞습니다.
 d는 뭘까요? 그죠? decimals. f는 뭐고요? plot. 그럼 ef는 뭐가 되는 거예요? 네, 소수점 자리수를 의미하게 됩니다.
 다만 일반적인 수업을 한다면 제가 그냥 이렇게만 설명드리고 끝나긴 하지만 이 보안적인 관점에서 저희가 만약에 이러한 서식 지정 연산자를 사용하게 되면
 이거 같은 경우는 어떻게 되는 거예요? 그러니까 뭔가 외부에서 입력되는 어떤 문자일이 있을 거란 말이에요. 그 문자일을 우리가 직접적인 포맷을 이용해가지고
 이 %s를 이용해서 포맷 형식을 스타일을 지정하는 거잖아요. 그죠? 그렇기 때문에 이게 어떤 하나의 보안 포인트로 놓고 봤을 때는 취약점이 될 수도 있어요.
 그래서 이런 부분들은 보안 쪽에서는 잘 사용하지 않는 걸로 알고 있습니다. 다만 프로그램 기본적인 문법에서 이런 서식 지정 연산자가 있을 수 있다라는 거죠.
 자, 프린트 한번 해볼까요? 자, 그러면 뭐 프린트를 한번 해보는데 마찬가지로 language를 주는데 여기다 뭐 하시고 싶은 거예요?
 % 문자일 출력하고 싶은 거예요. 문자일 s 맞습니까? 버전 출력하고 싶은 겁니다. 버전은 뭘로 출력하고 싶은 거죠? 실수죠.
 그럼 실수 자료수까지를 지정하고 싶다. %, 그죠? .ed 이런 형식. 아니면 여기에 여러분들 원하시는 뭘 붙이는 것도 가능해요?
 단위를 붙이는 것도 가능해요. 이런 식으로. 그러면 이렇게 되어져 있는 거에 이렇게 % 연산자를 이용해서, % 연산자를 이용해서 초가로 그리고 여기에 누구 지정해주시면
 language 지정해주시고 버전 지정해주시는 이런 문법으로도 접근할 수 있습니다. 우리가 출력 형식에 대해서 말씀을 드리고 있습니다.
 기모 포맷, 그죠? 컴머를 이용해서 열고 하는 방식. 그리고 출력의 값을 뭐 할 수 있다? 연결 연산자를 이용해서 출력하는 방식.
 f string에 대해서도 말씀을 드렸습니다. f string, 그죠? 중간화 안에 어떤 변수나 표현식들을 뭐 하실 수 있다? 넣을 수 있는 방식.
 문자일을 가지고 있는 포맷 함수를 이용하는 방식도 있어요. 그 다음에 뭘 사용하는 방식? %를 이용하는 서식 지정 연산자도 존재할 수 있습니다.
 더불어 여러분, 우리가 escape sequence라고 이야기하는 것들이 있잖아요. 뭐 예를 들어 이런 거 한번 볼까요? 제가 data라고 주고요.
 hello python이라고 주는데 여기에다가 escape sequence로 역/n을 한번 줘볼게요. 그리고 python이라고 준 상태에서 프린트를 만약에 한다라고 가정을 한번 해보겠습니다.
 이렇게. 여기 보시게 되면 여기 중간에 들어있는 뭐가 있습니까? 역/로 시작하는 부분이 있는 거 보이세요?
 역/n이라고 하는 게 escape sequence인데, escape sequence로 역/n은 new line을 의미하는 거기 때문에 보시는 것처럼 뭐가 가능한 거예요? 대행이 가능한 거예요.
 감사합니다. 다들 적극적으로 채팅창에다가 멘트를 주시네요. 그리고요, 여기서 저희가 몇 가지 함수를 잠깐 살펴보고 넘어갈 건데,
 이렇게 프린트를 하실 때 이렇게 str이라는 걸 통해서 제가 이렇게 data로 한번 해볼게요. 동일한 결과 나오는 거 보이세요?
 우리가, 이건 좀 다른 이야기이긴 한데 형 변환 함수들도 존재합니다. 형 변환 함수. 형 변환 함수라는 게 어떤 느낌으로 접근이 되는 거냐면,
 자 이런 거 한번 보세요. 제가 예를 들어가지고 이렇게 str이라는 변수로 하나 주고요. str이라는 변수로 하나 주고요.
 문자열로 0 0을 주겠습니다. 저희가 프린트로 타입을 체크 한번 해보시게 되면, 타입을 체크해보시게 되면 당연히 얘는 우리가 알고 있듯이 single quotation, double quotation으로 묶였기 때문에
 문자엘이 나올 거예요. 그죠? 근데 이 문자엘을 제가 특정한 어떤 정수값과 연산을 만약에 하고 싶다라면, 연산을 하고 싶다라면 이 녀석에 대한 타입을 변경해줘야 되잖아요. 맞습니까?
 그러면 제가 이거를 뭐 해버리는 겁니까? 이렇게 int형의 함수를 이용해가지고 타입을 변화시키는 것도 가능합니다. 이런 걸 저희가 이제 형 변환 함수라고 이야기를 하는 거죠.
 그렇기 때문에 실제적으로 저희가 데이터 타입들을 살펴봤었잖아요. 뭐 딕션어리도 살펴보고, 셋도 살펴보고, 투플도 살펴보는데,
 프로그램을 하다 보면 필요에 의해서 뭐 하시는 경우도 있어요? 뭐 리스트를 뭘로 만들고요? 뭐 투플로도 만들 수 있을 수도 있고, 셋으로도 만드실 수 있죠.
 이럴 때 이제 제가 형 변환 함수를 쓰는 거예요. 상황에 따라서. 그리고 여기서 하나만 더 해보면, 자 다시 한번 개행을 시키고,
 제가 여기서 프린트로 누구를 한번 쓸 거냐면, aliepr이라는 함수를 하나 이용해서 그냥 데이터를 그대로 한번 출력해 보겠습니다.
 그래요. 이런 실수를 하지는 않네요. 이런 실수를 하는 게 뭐냐면, 이게 여러분들 보세요. 이게 함수잖아요. 맞습니까? 이거 말씀드릴려고 했는데.
 함수인데 제가 여기서 stl이라는 걸 변수에다 담아 버리잖아요. 그럼 이 세를 실행하고 나서 이 세를 실행시키게 되면 이걸 뭘로 보지 않는 거예요?
 네. 함수. 객체로 보지 않아 버려요. 그래서 문제가 생깁니다. 보이십니까? 타입 에러. 이런 문제가 생깁니다. 이런 문제가.
 그래서 쓰실 때는 웬만해서는 여러분들 변수의 타입 있죠? 그 변수의 타입을 뭘로 쓰셔서는 안 돼요?
 그러니까 내장 타입을 뭘로 쓰셔서는 안 됩니까? 변수 명으로 사용하시는 건 권장하지 않습니다.
 그러면 지금 같은 경우는 제가 여기서 이렇게 날려버렸기 때문에 이렇게 하게 되면 지금 에러 나는 거 확인이 되시잖아요.
 그럼 당연히 이제 이거 어떻게 할 수밖에 없어요. 커널 한번 끊어 주셔야 돼요. 커널. 커널.
 그래서 restart 커널 한번 해 주시고, restart 커널 한번 해 주시고요. 다시 한번 실행해 볼 수 있도록 하겠습니다. 자, 그러면 정상적으로 실행이 될 거예요.
 근데 여기 보시게 되면 제가 지금 사용하고 있는 이 함수 보이십니까? 이 함수는 여러분들 보안에서 되게 디버깅이나 로깅용으로 유용하게 사용되어 질 수 있는 함수거든요.
 왜냐하면 누군가가 어떤 데이터에 대한 조작을 할 수가 있잖아요. 그죠? 만약에 조작이 되어 있는 문자에 어떤 로깅을 내가 확인하시고자 한다면 이 함수를 쓰시면 바로 뭐가 되는 거예요?
 어떤 특정한 특수 문자 같은 걸 들어있을 때 이런 특수 문자를 뭐 하지 않는 겁니까? 그대로 특수 문자를 문자 그대로 출력해 주게 되는 거죠.
 그런데 일반적인 이런 함수들은 어떻게 해버리는 거예요? 이런 escape sequence를 parsing 해버리는 거잖아요. parsing을 해서 계행을 시켜 줘 버리는 거죠.
 그런데 그러지 않고 특수 문자를 그대로 출력해 주는 거기 때문에 이걸 사용하시는 게 바로 그죠? 디버깅이나 보안 로그 쪽에서는 상당히 활용도가 높다라고 말씀을 드릴 수가 있습니다.
 그래서 이 함수도 하나 알아 놓으시면 좋을 것 같고요. 밑에 형 변환 함수는 조금 바꾸겠습니다. 변수 이름을. 변수 이름을 좀 바꿔 줄 수 있도록 할 거고요.
 그리고 제가 오전에 잠깐 말씀드렸던 것처럼 그 다중라인 출력도 가능하거든요. 출력, 다중라인에 대한 출력도 가능합니다.
 이 다중라인에 대한 출력을 하실 때는 single quotation 3개 또는 double quotation 3개 쓰시는데 만약에 이런 거 있잖아요.
 저희가 만약에 query를 하나 만들어야 돼. 그럼 잘은 모르지만 예를 들어 가지고 이런 걸 만들었다라고 가정을 한번 해보자 라는 거죠. select 하겠습니다. asterisk from, table name, where 접원절, 그죠?
 id가 누구이고, admin이고 또는 이런 식의 query가 필요했다라고 생각했을 때요. 지금 보시는 것처럼 single line으로도 가능은 하지만 이게 되게 문장 자체가 길어졌다라고 가정을 했을 때
 이런 것들을 모여야 된다라는 상황이 발생이 되는 거예요. 계행해야 되는 상황들이 발생이 되는 겁니다. 이렇게 보시는 것처럼. 이렇게.
 이해되시나요? 그죠? 그럼 이걸 저희가 만약에 뭘로 가져가고자 할 때, 다중라인으로 가져가고자 할 때, 그때는 이제 보편적으로 어떻게 쓰는 거예요? 이렇게 F를 쓰시는 거고
 여기 안에 뭘 주시면 좋아요? 이렇게 single quotation 또는 double quotation 3개 보이십니까? single quotation 또는 double quotation 3개 이런 식으로 정해주시는 걸 권장합니다.
 그래서 print로 msg를 하게 되면 query를 하게 되면 이렇게 나옵니다. 아니요, 뭐 그러지는 않습니다. 별도의 단축키는 없거든요. 어떻게 하셨을까요?
 뭐 그러긴 한데. 그러긴 한데. 아, 굳이. 그죠? 그래서 여러분들 이런 거 쓰실 때는 어떤 것도 많이 쓰시냐면 이런 것도 가능하지만
 msg 같은 거 있잖아요. msg 같은 걸 내가 전달을 해야 된다라고 할 때는 이런 형식으로 보편적으로 많이 써요. 이런 형식을 취하는 거죠. 그래서 뭐 예를 들어가지고
 뭐 user, 뭐 login, report다. . . . 주고. 그래서 뭐 id는 이런 느낌. 그죠? 언제 접속했다. 뭐 time. 오늘 며칠이죠? 10월 27일.
 status는 success입니다. 뭐 이렇게. 뭐 이런 식으로 해서 만드는 경우가 대부분입니다. 다중라인 출력. 어찌 보게 되면 이거는 뭐가 되는 거예요?
 템플릿 기반의 어떤 보고서나 그 로그를 어떤 출력할 때 좀 유용하게 사용할 수 있는 어떤 형식이라고 이해를 해주시면 좋지 않을까 싶어요.
 아마 이것도 마찬가지로 이 안에 뭐가 들어있다라며 어떤 크리티컬한 데이터가 들어있다라며 그런 데이터들은 마스킹 처리를 해주셔야 됩니다.
 마스킹 처리. 우리가 아직 함수나 이런 것들을 배우지 않았기 때문에 하진 않을 거고요.
 id 같은 경우도 실제적으로 뭔가 가져온 데이터에서 뭐가 이루어져야 돼? 이렇게 마스킹 처리가 이루어져야 된단 말이에요.
 id는 보여주고 password 같은 거. 그죠? 마스킹 처리. 그런 것들도 한 번 정도 고민해보세요.
 그러니까 Python 이미 해보신 분들 입장에서는 그냥 단순하게 어? 나 이거 다 문법 아는 건데? 라는 관점으로 접근하지 마시고
 Python 한 번 정도 해보셨다 그러면 아 이거 만약에 보안적으로는 어떻게 바라봐야 되지? 그런 어떤 생각을 끌어내시는 게 더 중요할 것 같아요.
 Python을 처음 해보신 분들은 지금 이 문법을 정리하시는 시간이 중요한 거고.
 그래서 이렇게 여러분들 템플릿 기말 보고서나 어떤 로그 출력을 좀 더 포미팅할 수 있는 그런 하나의 방법으로 다중라인 출력을 하실 수도 있습니다.
 더불어서 하실 수 있는 게 또 뭐가 있냐면 출력 형식, 뭐가 있을 수 있냐면 숫자 포맷도 한 번 볼까요? 숫자 포맷 한 번 보겠습니다.
 변수를 저희가 뭐라고 한 번 줄까요? num이라고 그냥 주겠습니다. num이라고 변수를 주시고
 1234567.8912 뭐 이렇게 한 번 지워줬다라고 가정을 한 번 해볼게요 숫자.
 만약 여러분들 퀴즈 잠깐 퀴즈 천 단위로 구분하고 싶어요. 이것도 여러분 단순하게 강사님이 천 단위로 구분하는 퀴즈를 내드렸네 이런 느낌도 있지만
 이런 숫자 포맷 형식이 중요한 이유 중에 하나는 보안적으로 놓고 봤을 때 어떤 정형화된 출력들 있잖아요.
 정형화된 출력 이런 것들이 어떤 데이터를 분석한다거나 그죠? 뭐 치매를 탐지하는 데 도움이 돼요.
 그래서 이런 출력 형식에 대해서 제가 지금 말씀을 드리고 있는 겁니다. 출력 형식에 대해서. 우리가 배웠던 것처럼 할 수 있잖아요.
 print, fstring 쓰고 싶다. 어차피 천 단위로 구분한다라고 하는 거는 number형에 뭐가 들어가게 되는 거죠?
 단위를 구분하는 simp, 콤마가 들어가는 거기 때문에 문자열일 거 아니에요? 그러면 이것도 뭘로 할 수 있는 거예요? fstring으로 할 수 있는 거죠.
 그럼 fstring으로 한다는 거는 데이터를 바인딩하는 거고 여기에 nook을 집어넣어서 변수를 집어넣었죠. 여기에 표현식도 쓸 수 있다고 배웠습니다. 맞습니까?
 그리고 콤모를 주시면 보시는 것처럼 천 단위로 구분이 되죠. 아, 이게 굳이 이해할 필요는 없는데 동작원리를 저희가 좀 살펴보게 되면
 동작원리를 살펴보게 되면 이게 저희가 지금 num에서 쉼표를 주고 있는 거잖아요. 쉼표의 의미는 천 단위로 구분하도록 동작이 되어지게 만들어져 있어요.
 그래서 Python이라는 언어 자체가 어떤 포맷의 어떤 지정 형식으로 쉼표는 뭐다? 세 자리마다 자동으로 추가라는 명력으로 약속되어 있는 거예요.
 그래서 그렇게 이해를 해주시는 게 좀 더 편하실 것 같습니다. 자, 그리고 이런 것도 있을 수 있습니다. 그죠? 천 단위로 구분하고 싶은 것도 있을 수 있는데 만약에 예를 들어가지고
 내가 정렬이라는 것도 할 수 있어요. 정렬. 우리가 이제 함수나 이런 것들을 알게 되면 정렬도 뭐 left 정렬도 할 수 있고 right 정렬도 할 수 있잖아요.
 그럴 때 실제 정렬이라고 하는 거는 이제 소팅을 말하는 게 아니고, 그죠? 자책정렬, 울투정렬하게 되는데 그런 정렬을 도와주는 게 보편적으로 이제 패딩이라는 이런 함수들을 쓰면 되긴 하거든요.
 뭔가 채워 넣을 것이냐? 그런 걸 쓰기도 하는데 이런 걸 쓰실 때도 이런 포매팅을 하실 때도 마찬가지예요.
 어떻게 쓰실 수 있냐면 이렇게 프린트를 해. f스트링을 쓸 거예요. 맞습니까? 거기에 표현식이나 뭘 사용할 거예요? 변수를 쓸 거란 말이에요.
 이렇게 주시고 여기서 저희가 만약에 이 num이라고 하는 걸 뭐 해주게 되면 .ef 주시게 되면 이건 배우셨잖아요. 자리수를 주는 거잖아요. 자리수.
 근데 앞에다가 뭘 주실 수 있는 것도 가능해요? 길이를 주는 것도 가능해요. 길이. 길이.
 만약에 예를 들어서 내가 20자리의 길이를 두게 하겠습니다라고 하게 되면 보시는 것처럼 뭐가 됩니까? 전체 20자리를 가져가게 하는데 비어있는 공간이 나오죠?
 그럼 어찌 보게 되면 이건 무슨 정렬을 하고 있는 거예요? 오른쪽 정렬을 가져가는 기준을 잡게 되는 거죠.
 똑같은 건데 만약에 여기에서 저희가 정렬을 하는데 0을 놓고 정렬을 하잖아요? 그러면 비어있는 공간이 0으로 채워지게 되는 거죠.
 그래서 여기서 우리가 왼쪽 정렬, 오른쪽 정렬을 이런 형태로 취하게 됩니다. 이렇게 하게 되면 오른쪽 정렬, 이렇게 하게 되면 왼쪽 정렬.
 그래도 보편적으로 숫자 정렬 하실 때 많이 쓰는 거는 천단위, 단위 구부라는 거, 그죠? 그 다음에 정렬의 기준으로 크다 작자라고 하는 연산자를 이용하셔가지고 크면 오른쪽 정렬, 작으면 왼쪽 정렬이 됩니다.
 그래서 앞에 있는 이 20이라는 숫자가 폭을 의미하는 거예요. 단위 데이터를 담을 수 있는 길이의 폭.
 그래서 최종적으로 우리가 보안 입장에서 봤을 때, 보안 입장에서 봤을 때 로그를 적용을 한다라면, 보안 관점에서 적용한다라면 어떤 형식을 많이 쓰는 거냐면,
 예를 들어가지고 사용자가 있어요 여러분. 그죠? 예를 들어서 로그인 유저라는 게 있다라고 가정을 한번 해보자고요.
 로그인 유저가 있습니다. 이 로그인 유저에 뭐가 있을 수 있어요? 유저가 있을 수 있어요. 유저의 타입. 타입이라고 하고 유저의 타입은 뭐다? 게스트다.
 그리고 유저가 사용하고 있는 IP가 있을 수 있겠죠? IP 192.168.0.1. 이것도 문자열이니까 죄송합니다.
 그 다음에 이벤트는 뭐겠다? 뭐 로그인 유저들을 관리하는 거니까 저는 여기다 뭐라고 할 거예요? 로그인 세스.
 근데 여러분들 이런 것도 한번 생각해 볼 수 있겠죠? 이런 것도. 저희가 배웠던 걸 좀 응용해가지고 작업을, 아직은 그렇게까지 접근이 힘들지만.
 그럼 강사님. 파이썬에서 가장 많이 쓰여지는 변수의 타입은 딕셔너리인가요? 네, 딕셔너리 맞습니다.
 근데 실제적으로 가장 많이 사용되어지는 변수의 타입은 이러한 딕셔너리를 담는 누굴 많이 써요? 리스트를 많이 쓰는 거죠.
 그러니까 리스트 안에 뭐가 들어가 있는 거예요? 딕셔너리가 들어가 있는 형태를 써요. 대용량의 데이터들은 대부분.
 근데 제이슨 같은 경우는, 제이슨 같은 경우는 딕셔너리 형태에 뭘 사용하는 겁니까? 리스트를 쓰는 경우가 많죠.
 케이스가 약간 달라요. 케이스가. 분석에서 사용되어지게 되는 대용량의 데이터들은 대부분 제이슨의 형태가 아닌 리스트의 형태를 취합니다.
 그래서 리스트 안에 딕셔너리가 여러 개가 들어가 있는 형태를 취하는 거고요.
 그리고 제이슨 형식으로 너를 내려올 때는 제이슨은 딕셔너리 형태이기 때문에 딕셔너리 형태의 키의 밸류로 리스트를 쓰는 경우가 많죠.
 이거 안에 리스트가 아니라 뭐가 들어가는 경우가 있어요?
 딕셔너리가 들어가고 딕셔너리의 키의 밸류로 또 리스트가 레퍼되어 있는 상태로도 많이 쓰여지게 돼요.
 그렇기 때문에 실제적으로 저희가 나중에 Jane AI 같은 걸 하잖아요. 여러분.
 Jane AI 이용해가지고 데이터를 가져오게 되면 우리가 프롬프트단에서 전달을 할 때 뭐가 있어줘야 돼요?
 제이슨의 출력 형식을 우리가 지정을 해줘야 Jane AI 쪽에서 우리가 지정한 출력의 형식에 맞춰서 데이터를 전달해주는 거예요.
 그걸 우리는 꺼내서 뭐 하는 겁니까? 꺼내서 출력의 형식을 만들 수 있는 거죠.
 그래서 이런 것들에 대한 연습을 좀 많이 해보셔야 됩니다. 이런 것들에 대한 연습.
 그런데 벌써 시간이 3분? 오바되버렸네. 죄송해요. 저희 15분, 18분? 네, 20분까지 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요.
 긴 레이스를 하시는 거잖아요. 여러분. 긴 레이스를 하시는 것이기 때문에 기록보다 머리의 기억력이 더 많이 남습니다. 오래 남습니다.
 그렇기 때문에 랩업 시간에 배우셨던 내용들 여러분들 스스로 노션이 될 건 브이로그가 될 건 이런 데도 좀 정리하시면서
 랩업 하시면 좀 더 낫지 않을까. 자기 자신의 머리를 믿고 나는 그냥 머릿속으로만 기억할래 이러시면 안 됩니다.
 그런 시간 가지시면서 정리하셔야 됩니다. 개인적으로.
 자, 마지막 시간인데요. 저희 정리 한 번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 보안관점에서 이제 로그를 적용하는데 이런 식으로 좀 여러분들 제가 틀을 만들어 드리는 이유는 그게 있을 수 있어요.
 예를 들어서 저희가 어떤 보안에 관련된 이벤트를 수집한다고 가정을 했을 때 이 수집된 데이터를 파싱해야지만 우리가 데이터를 확인할 수 있는 거잖아요.
 그럼 파싱을 하기 위해서는 여러분들 뭐가 필요하겠어요? 어떤 정형화된 템플릿이 필요하지 않을까요?
 그런 정형화된 템플릿을 만드시라는 거예요. 지금은 저희가 함수를 배우지 않았기 때문에 이런 식으로 어떤 출력 형식에 관련된 포맷들이 있습니다라고 말씀을 드리지만
 추후에는 여러분들이 여기에다가 함수를 적용해서 함수 안에 이런 출력의 형식의 포맷팅들을 만들어 놓으셔야지만 뭐가 가능해요?
 수집된 데이터에 대한 파싱도 용이해지고 어떤 탐지를 위한 어떤 규칙을 생성한다거나 또는 만약에 우리가 만들어 놓은 포맷 형식에 맞지 않는 형태가 있다라면 쉽게 뭐 할 수 있는 거죠?
 로그가 변조됐다고 하는 사실 자체를 탐지 식별할 수가 있게 되는 겁니다.
 그래서 그런 것들을 위해서 여러분들에게 지금 이런 출력 형식을 말씀을 드리는 거지 나 이런 출력 형식 다 아는데?
 라는 느낌으로 접근하지 마시라는 거예요. 다시 한번 말씀드리지만 아시겠죠?
 자 그래서 이렇게 보안관점에서 저희가 로그를 적용을 한번 해보는 시간 가지고 있는데 여기에다가 제가 디스크립션을 잠깐 해드리게 되면
 이벤트로 수집된 데이터의 파싱을 용이하게 하기 위해서 목적 자체가 그런 목적이 되셔야 됩니다.
 그래서 어떤 탐지를 위한 규칙을 생성한다 이런 용도 그럼으로 인해서 저희가 변조된 데이터 식별을 좀 쉽게 하기 위해서 위함이 있다라고 봐주시면 될 것 같아요.
 자 그래서 저희가 이렇게 사용자의 어떤 로그인 사용자가 여러 명이 있다고 생각할 수 있죠. 이걸 리스트에 넣는 것도 가능합니다.
 당연히 이제 리스트에 넣게 되면 뭐 해줘야 돼요? 반복구문 이용해야겠죠?
 반복구문을 이용해야 되기 때문에 아직 반복구문을 배우지 않아서 좀 그렇게 하긴 힘들지만 이런 걸 가지고 이제 저희가 뭘 만들 수 있겠다?
 메시지를 만들 수가 있겠죠. 로그, msg를 만들어서 출력 형식을 만드는 거죠. F스트링으로.
 그래서 여기서 동거를 주는 거죠. 알타하겠습니다.
 그래서 뭐 유저가 있는데 유저가 있는데 유저가 있는데 여기다 값을 이렇게 넣고 ip가 있는데 값을 이렇게 넣고 이벤트가 있는데 그 이벤트도 이렇게 값을 넣어주는 형식을 취하는 거죠.
 그래서 출력 형식을 그냥 쓰지 마시고 이런 형태로 써주시면 됩니다. 여기에 이제 뭐 해주시면 돼요? 변수나 표현식을 다인딩 해주시면 되겠죠?
 그죠? 지금은 어디에 데이터가 들어있기 때문에, 딕션어리에 데이터가 들어있기 때문에 딕션어리로부터 가져오는 겁니다.
 그러면 로그인 유저가 가지고 있는 키 타입에 대해서 이런 형식으로 가져가 볼게요.
 ip 이벤트 이런 느낌, 정의화 된 형식을 취하는 겁니다.
 그래서 제가 여러분들 조금 전에도 말씀을 드렸잖아요. 저희는 아마 수업을 이렇게 진행할 것 같아요.
 제가 보니까 우선 파이산을 좀 배우시고요. 그리고 파이산을 가지고 분석할 수 있는 넌파이 판다스의 문법들도 좀 정리를 해드릴 겁니다.
 넌파이 판다스. 그리고 나서 제가 뭐 할 거냐면 넌파이 판다스까지 하면 이제 보안 다 데이터, 더미 데이터 이용해 가지고 그걸 가지고 이제 시각화까지 한번 해보고요.
 그렇게 추출된 데이터를 가지고 그 데이터를 어디에 전달해서? GenAI 쪽으로. 그죠? 그러니까 우리가 이제 인공지능의 어떤 모델을 좀 활용하는 식으로 해 가지고 출력 형식에 맞춰서 데이터를 전달 받고
 거기에 맞는 형식들은 이제 출력의 로그 형식으로 만드는 이런 식의 작업을 좀 진행을 할 것 같아요.
 그러다 보면 조금 전에도 말씀드렸던 것처럼 우리가 인공지능에다가 어떤 프롬프트를 전달한다라고 했을 때 사용자의 인풋이 중요한 게 아니라
 사용자의 인풋을 정확하게 어디에다가 인공지능의 모델을 전달을 하고 전달된 모델로부터 받을 수 있는 출력 형식을 Json화 해서 받으셔야지만
 그 Json 안에 뭐가 있겠어요? 우리가 원하는 형태를 지정해 놨기 때문에 그 형태에 맞게 데이터들이 전달되어 질 거라는 겁니다.
 그걸 이제 뭐 하는 거예요? 로그 형식으로 이제 뿌리는 거죠. 그런 작업이 되지 않을까 싶어요.
 그렇기 때문에 이런 부분들은 잘 알아 놓으시면 좋을 것 같고 여기서 하나만 더 해보자면 만약에
 여기다가 저희가 리스트를 하나 만들어 보겠습니다. 오늘 배우셨던 거니까 리스트를 한번 만들어 보겠습니다.
 제가 log_lst라는 이름으로 변소를 하나 만들고 비어있는 리스트를 하나 만들어 볼게요. 타입을 한번 체크해 볼까요?
 저희가 프로그램을 한다는 건 여러분들 데이터를 다루는 거고요. 데이터를 다루는다는 건 동적인 거예요. 맞습니까?
 그렇다라는 건 우리는 어떤 형태의 리스트를 만들고 비어있는 리스트를 만들고 이 비어있는 리스트에 데이터를 심을 수가 있어야 되는 거죠.
 그러면 리스트라는 건 정리가 되셔야 됩니다. 문법적으로. 순서가 있다라고 저희가 배웠고요. 맞습니까? 그죠?
 그러면 인덱스 번지에 차곡차곡 넣어줘야 된다고. 넣는 방법을 강사하니 모르는데요? 모르는 건 아니죠? 아니 모를 수 있죠. 당연히.
 그런데 그러면 이 리스트라는 게 객체란 말이에요. 그러면 제가 말씀드렸던 것처럼 이렇게 뭘 이용해서 살펴보는 거예요.
 dir 이용하셔가지고 dir메소드함수 이용하셔가지고 살펴보시면 여기 보시는 것처럼 뭐가 있는 거 보이세요?
 매직함수부터 시작해서 사용하실 수 있는 그죠? 메서드들 다 들어있는 거 보이십니까? 그죠?
 쭉 보시다 보면 이게 있어요. 이렇게 쭉 보시다 보면 뭐가 있냐면 객체가 순서가 있고 순환이 가능하다 가능하지 않다라는 걸 저희가 판별할 수 있는 가장 큰 부분은
 이 객체가 소유하고 있는 이 매직함수 중에 매직메소드 중에 이렇게 이터레이터라고 하는 메서드가 있는 객체들이 보일 겁니다. 이터레이터.
 그럼 이렇게 이터레이터가 있는 것들은 뭐가 가능해요? 순서가 있기 때문에 단복구민이라는 걸 활용할 수가 있게 돼요.
 그리고 여기 보시게 되면 뭐 있는 것도 보이세요? 뭐 이렇게 add 하는 메서드 있는 거 보이세요?
 뭔지는 모르겠지만 upend 하는 메서드도 보이십니까? extend 하는 메서드도 보이십니까? extend하고 upend는 다르긴 하지만
 뭐 insert라는 것도 있네요. pop이라는 것도 있고 remove, pop은 꺼내는 것 같고 remove, reverse로 꺼내는 것 같고 sort하는 이런 형식의 다양한 메서드들이 있어요.
 그러면 제가 만약에 여기에다가 여기에다가 어떻게 한번 해볼까요? log list.upend라는 걸 이용해서 담아보는 겁니다.
 누굴 담는 거죠? 위쪽에서 만든 이 객체, 딕셔널의 객체를 담아보는 거예요.
 그러면 여기에다가 변수명을 주면 되겠죠. 어떻게? login user. 이런 식으로 담을 수가 있죠.
 그리고 출력을 한번 해보시게 되면 list를 만들고 만들어져 있는 list에다가 upend를 통해서 딕셔널의 객체를 담아주게 되면 보시는 것처럼 어떻게 됩니까?
 list에 딕셔널이 담겨 있는 거 보이시나요? 이런 형태가 이제 대용량의 데이터에서 가장 많이 쓰여지는 것들이죠.
 이걸 가져다가 실제 뭐 하는 거예요? 데이터 분석 시? 데이터 프레임을 만들고 프레임을 만들어서 이제 살펴보게 되는 거고
 그걸 가지고 뭔가 인사이트를 추출하기 위한 분석과 뭐가 진행이 되는 겁니까? 비주얼라이제이션이 진행이 되게 되는 겁니다.
 그래서 대부분 분석 쪽에서 사용되어지는 데이터들은 이런 형태가 가장 대표적으로 많아요. 분석, 시각화 쪽에서는.
 이렇게 되어지는 거고요. 이렇게 되어주면 제가 다시 한번 모여볼 거냐면 프린트를 다시 한번 해볼 텐데
 프린트를 할 때, 세를 좀 나눠서 보겠습니다. 프린트를 할 때, 이게 지금 loglist가 list이니까 loglist 안에서 뭐 하면 돼요?
 몇 번째 거? 0번째 거. 보이십니까? loglist에서 몇 번째 거? 0번째 거. 0번째 거 하면 0번째가 뭐가 되는 겁니까?
 딕셔널이죠. 이해되시나요? 리스트 안에 0번째는 딕셔널이잖아요. 지금. 그죠?
 그럼 0번째 걸 꺼내서 출력하고 이걸 그대로 뭐 하는 겁니까? 다시 한번 1번째 걸 꺼내서 출력을 하는 거예요.
 1번째 객체, 1번째도 딕셔널의 객체니까. 알겠습니다. 자, 이런 식으로. 뭔가의 형식을 우리가 만드는 거죠.
 근데 여러분도 만약에 이렇게 리스트 안에 담겨있는 log 데이터가 한두 건이 아니라 수백 건 수천 건이라고 했을 때, 그죠?
 근데 인덱싱이라는 문법을 통해 가지고 접근하기 힘들 수밖에 없잖아요. 그죠? 그러니까 이제부터 뭘 배우셔야 돼요?
 조건문도 배우셔야 되고, 반복문도 배우셔야 되고, 조건문과 반복문을 포함하고 있는 뭔가의 서브 모듈들.
 모듈이라기보다는 서브 기능들이죠. 그 기능을 구현할 수 있는 함수의 문법들을 살펴보시게 되는 겁니다.
 이 부분은 이 부분만 좀 수정을 했습니다. 반복문을 저희가 돌릴 수 없기 때문에 리스트 0번째에서 가져온 딕셔너리의 키를 가지고 접근. 1번째 방에 있는 딕셔너리의 키를 가지고 접근.
 그래서 여러분들 지금 제가 여러분들에게 간단하게 말씀드린 이런 포맷 형식들 있잖아요. 그죠?
 이런 포맷 형식들을 여러분들이 잘 사용하시게 되면 실제 현업에서 어떤 보안에 대한 로구나, 꼭 보안이 아니더라도 어떤 시스템에 대한 레포트 같은 것들 출력하실 수 있잖아요. 그죠?
 그러면 뭐 이런 형식을 만들어 놓게 되면 좋은 것 중에 여러 좋은 이점들이 나오게 되는데, 첫 번째는 이제 가덕성 형상입니다.
 가덕성이 형상이 됐다는 건 사람이 보기 쉽다는 거잖아요. 그죠? 어찌 보게 되면 어떤 특정한 로구나 보고서를 즉시 판동할 수 있는 그런 가덕성이 형상이 되는 거고요. 그죠?
 일관된 포맷을 가지고 있기 때문에 데이터를 처리하는 분석 작업에서 전처리하는 작업에서도 효과가 있어요.
 그다음에 어떤 출력에 대한 검증 자체를 검증의 포맷을 만들어 놨기 때문에 출력 검증을 위비하는 것들에 대한 뭐가 됩니까?
 위변조에 대한 데이터 탐지가 가능해 줄 수 있는 장점이 있는 거죠. 자, 우선 여기까지 했고요. 이제 마지막인데요.
 마지막은 뭐 크게 저희가 정리하기보다는 이걸 가지고 다시 한번 여러분들 리마인드 할 수 있는 시간 가져보면서 오늘 시간 마무리할 수 있도록 하겠습니다.
 자, 같이 한번 보겠습니다, 여러분. 우선 저희 오늘 파이산 첫 시작이었고요. 파이산 첫 시작이었고, 변수 타입에 대해서 배워본 것밖에 없는 것 같습니다.
 그죠? 변수 타입. 네, 머릿속을 한번 체크를 한번 해보면 아, 이거 안 했구나. 이거 하나 잠깐 해드려야겠구나.
 자, 뭐뭐 있습니까? 불려놓은 거 간단하니까요. Numeric Sequence, Text Sequence Set.
 그다음에 뭐가 있었어요? Mapping 관련된 데이터 타입들이 존재했습니다.
 이해되셨습니까? 그죠? Numeric은 숫자형을 말하는 거고, Sequence는 그죠? 열거형을 말합니다.
 Text Sequence는 저희가 str 문자율이라고 할 수 있고요. 이건 Set이라고 볼 수 있겠죠. 그죠?
 각각의 변수의 타입들을 보실 수 있으셔야 돼요. 이해하실 수 있으셔야 돼요.
 자, 그래서 특이한 건 뭐였었죠? 가장 많이 사용되어 있는 거, Dictionary. Key Value로 데이터를 관리하죠.
 Dictionary처럼 보이지만 Key Value가 아닌 단일 형태의 값을 담고 있다라면 개는 뭐가 되는 거였죠?
 그래서 Set과 Dictionary는 둘 다 뭐였었어요? Notation 자체가 동괄호. 그죠?
 Tuple 형식이 있었던 거 기억나십니까? List는 대괄호, Tuple는 소괄호.
 Tuple를 쓰실 때 주의하셔야 될 점, 요소가 하나일 때, 요소가 하나일 때는 뭐가 돼버리죠?
 Int형이 돼버리기 때문에 열거형이라는 걸 알려주는 Comma를 필요로 한다라고 하는 거 하나,
 그리고 Tuple는 Packing과 Unpacking이라는 용어가 나오기 시작을 했습니다. 그죠?
 소괄호 없이도 뭐가 가능했었다? 변수를 선언하실 수 있다.
 그걸 변수에 담는 걸 우리는 Packing, 프로내는 걸 Unpacking이라고 설명을 드렸던 거 같아요.
 그래서 다시 한번 말씀드리면 현장에서 가장 많이 쓰는 건 이 두 가지. 이 두 가지의 조합으로 데이터를 만드는 게 가장 많습니다.
 그래서 List를 쓴다라는 건 분석에 용이한 데이터가 되는 거고, Dictionary를 쓴다라는 거,
 JSON 형식의 데이터의 포맷을 일반적인 걸 말씀을 드리는 거예요.
 당연히 일반적이지 않는 부분도 있을 수 있습니다만 일반적으로 그렇게 저희가 봐요.
 JSON, 이거 이제 분석 쪽에서 많이 사용하는 거고, 그리고 Numeric 같은 경우는 숫자형을 의미하는 거였기 때문에
 뭐였었다라고 봐주시면 될 거 같아요. Int와 Plot 두 가지 정도 봐주시면 되고,
 여기서 저희가 한 가지 더 볼 수 있는 거, 데이터를 가공하고 나서 최종적으로 우리가 사용하고자 하는 변수의 타입으로
 뭐 할 수 있어야 돼요? 형 변환이라는 걸 시킬 수 있어야 됩니다.
 그래서 지금 보시는 이름에, 지금 보시는 이름에 뭐가 존재해요? 함수들이 존재를 해요.
 그래서 이것들을 뭐 할 수 있는 거죠? 형 변환을 시킬 수 있는 거죠. 형 변환.
 그런 부분에 대해서 오늘 말씀을 드렸고, 그 다음에 오늘은 제가 변수라고 했지만
 실제적으로 이런 카멜, 파스칼, 스네이크 케이스 같은 경우는 식별자를 정의하는 선언 방식이라고 보시면 됩니다.
 왜냐하면 식별자라고 하는 게 변수만 있는 게 아니라, 식별자는 저희가 클래스도 있을 수 있고요. 맞습니까?
 또 뭐가 있을 수 있죠? 함수 있을 수 있고요. 그 다음에 뭐가 있을 수 있는 거예요? 변수가 있을 수 있는 거예요.
 그래서 용어를 좀 정리하게 되면 다양한 변수 선언보다는 다양한 식별자.
 선언 방식으로 카멜 케이스는 어디에서 보편적으로 많이 쓰여진다? 변수와 함수.
 파스칼 케이스는 어디에서 많이 쓰여지고요? 클래스 작성시.
 그리고 스네이크 케이스는 다 쓸 수 있는데 추천하지 않습니다. 비추천.
 이렇게 좀 나누어서 선언하는 방식에 대한 이해가 필요하지 않을까 싶습니다.
 그리고 저희가 지금 불리언은 안 했는데요. 불리언 간단하게 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다.
 불리언 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다. 변수 타입 중에서 불리언은 안 했네요.
 우선 여러분들 불리언이라는 변수의 타입은 쉽게 말씀드려서 파이선에서는 불이라고 하는데,
 이 타입은 참. 참을 뭐라고 표현하는 거죠? 투르. 그 다음에 거짓. 거짓을 우리는 폴스라고 표현합니다.
 이 두 가지의 값만 가져요. 딱 두 가지. 그래서 이런 불리언 타입 같은 경우는 어디에서 사용이 되어지는 거냐면,
 추후에 배우시게 되는 어떤 조건. 그 다음에 비교. 그 다음에 논리. 연산자에서 사용이 되어지게 됩니다.
 여러분들 파이선에 투르시나 폴씨 라는 개념이 있나요? 아시는 분들 대답 좀 부탁드려보겠습니다.
 파이선에 투르시 폴씨 라는 개념이 있을까요? 투르시 폴씨. 제 발음이 안 좋았나요?
 그러면 투르시 폴씨 말고 세미불리언의 개념. 세미불리언의 개념이라고 하는 거는 있잖아요.
 참을 일로 보고 거짓을 영으로 본다. 이런 개념. 왜 이렇게 자신감이 없으시죠? 있을 것 같습니다.
 파이선에는 이렇게 불리언이라는 거, 트루폴스라는 개념으로만 접근이 되긴 하는데요.
 투르시 폴씨라고 해가지고 트루폴스가 아니지만 1과 0이라는 개념을 통해가지고 트루폴스를 나타내는 세미불리언의 개념도 존재하게 됩니다. 세미불리언.
 그래서 얘네들 한번 살펴보게 되면 이런 형태라고 봐주시면 돼요.
 여기 제가 is, isN이라고 이렇게 한번 줘보고요. 여기에다가 트루라는 값을 한번 줘보겠습니다.
 보시는 것처럼 데이터는 뭘 구분한다고요? 대소문자를 구분합니다.
 그렇기 때문에 이렇게 트루를, t를 소문자로 쓰시면 안 되고, 대문자 써주셔야 되고요.
 그리고 permission을 가지고 있다, 가지고 있지 않다, has permission 해가지고 제가 이렇게 false라고 이렇게 한번 줘보겠습니다.
 참을 케이스 형식으로 트루폴스를 지정하고 있는 거 확인하실 수 있으실 거예요.
 여러분들 혹시 이거 가능할까요? 저희가 평변할 함수가 있다고 배웠잖아요. 맞습니까?
 제가 여기서 만약에 이걸 프린트하는데, 트루폴스를 가지고 있는 변수를 int형으로 제가 변환하는 거 가능할까요?
 이거 가능할까요? 평변할 저희가 뭐라고 할 수 있다? 캐스팅. 캐스팅 함수라고도 이야기를 합니다.
 가능할까요? 자, 보이세요? 트루를 1로 변환해 주고 있는 거 보이십니까?
 그렇다면 마찬가지로 false는 몇으로 나오는지도 한번 확인해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 0과 1이라는 두 개의 개념이 나오는 것도 확인이 되시죠?
 타입 체크도 한번 해볼까요? 타입 클래스로 9이라는 타입이 나오는 것도 확인이 되실 거예요.
 여러분들 반대로 이런 것도 가능할까요? 불륜 타입. 반대로 이런 것도 가능할까요?
 제가 여기서 불이라는 함수를 이용해서 1을 한번 출력해 보고, 불이라는 함수를 이용해서 0이라는 값으로 한번 출력해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 캐스팅이죠? 보이십니까? 숫자를 뭘로 만든 거예요? int를 불륜 타입으로 만드는 거죠. 트루폴스 나오는 거 보이시죠? 이것도 캐스팅입니다.
 트루폴스라는 불륜 타입을 인트로 캐스팅하는 것도 가능하지만, 1과 0이라고 하는 값을 트루폴스라는 개념으로도 할 수 있어요.
 그럼 여러분들 여기서 한 가지 생각해 볼 부분이 있습니다. 생각해 볼 부분이 하나 있는데요.
 저희가요, 이게 좀 타이선이 가지는 특별한 문법 중에 하나인데요.
 저희가 만약에 이렇게 프린트를 하는데, 생각을 한번 해보겠습니다. 이걸 계속 한번 카피해야겠다.
 해서 쓸게요. 제가 여기서 만약에 이걸 저희가 이렇게 싱글 코테이션이나 더블 코테이션을 비어있는 형태로 만들게 되면 이건 뭐죠, 여러분?
 문짤이죠? 문짤도 불륜으로 캐스팅 가능할까요? 보이십니까? 비어있는 데이터 타입들은 전부 다 뭘로 인식해 버려요?
 뭘로 캐스팅이 가능하다? Pulse도 캐스팅이 가능해요. 근데 문짤인데 여기 만약에 데이터가 들어있어, 그럼 이걸 뭘로 본다?
 들어있는 것들은 True 값으로 보게 됩니다. 그러면 Dictionary가 될 수도 있고, Set이 될 수도 있고요. 맞습니까?
 List가 될 수도 있고요. 비어있는 것들은 전부 다 뭘로 Pulse, 들어있는 것들은 전부 다 뭘로 True로 인식을 한다라는 거죠.
 그래서 이런 개념을 저희가 뭐라고 표현하는 거냐면, Force 이런 식으로 표현하는 거예요. 그러면 True시가 되는 거죠.
 그래서 Pulse, True이라는 용어가 나오기 시작을 하는 겁니다. 그래서 제가 다시 한번 말씀을 드리면, 이걸 이렇게 만약에 했다고 하잖아요.
 저희가 비어있는 List, Pulse 나오는 거 보이세요? 그런데 이 안에 뭐가 들어있어요? 데이터가 들어있어요. 이 안에 데이터가 들어있어요.
 예를 들어서 L, 2, 3 이런 식으로 들어있어요. 그럼 이건 뭐가 된다? True시가 되는 거죠.
 원래 True/Pulse로 이루어지는 거는 True/Pulse의 불륜 타입으로 보지만, True/Pulse가 아닌 걸 가지고 True/Pulse를 만드는 걸 True/Pulse라고 저희가 표현할 수 있습니다, 용어상으로.
 그래서 이런 True/Pulse 값을 가지고 우리가 뭐 할 수 있는 거예요? 나중에 보시면 조건문 비교 논리 연산자에서 사용하실 수 있게 되는 거죠.
 여기까지 해서 저희는 오늘 변수의 타입을 마무리, 마무리? 마무리는 아니고요. 이걸 기본으로 해서 저희가 이제 파이선의 문법들을 확장시켜 나가 봐야 되지 않을까 싶습니다.
 저는 오늘 수업은 여기까지 진행할 텐데요. 여러분들 오늘 수업 어떠셨습니까? 좋은 말씀을 해달라는 건 아니고요.
 수업 들으시는데 혹시 나랑 강사님하고 잘 안 맞는 거 같아? 그러시는 거 아니면 뭔가 건의 사항이 있으시면 얼마든지 저한테 직접적으로 저의 건의 말씀을 해주셔도 되고요.
 아니면 이제 우리 FD님도 있고 뭐 매니저님도 있기 때문에 말씀해 주시면 이제 수정 보완해 나가면서 뭔가의 서로 톱니바퀴의 틀을 좀 맞춰가는 그런 시간을 좀 가져야 되지 않을까 싶어요.
 그죠? 그래야지 여러분들도 이제 준비하실 수 있잖아요. 강사님의 강의 스타일은 이런 거고, 이런 부분이니 내가 이런 걸 좀 감안해서 이렇게 들어야겠구나. 네, 그런 생각.
 뭘 모르는지도 모르겠어요. 너무 해맑으시네요.
 당연히, 그죠? 처음 하시는 분들 입장에서는 오늘 수업의 내용이 어렵게 느껴지실 수도 있으실 겁니다, 분명. 그죠?
 네, 그래서 이제 본인이 어떻게 긍정적인 마인드를 가지고 접근하시느냐의 차이인 것 같아요. 우리 수민님이 말씀해 주신 것처럼.
 열심히 복습해야겠다. 그렇죠? 그죠? 백문이 불여일탑니다. 본인이 스스로가 하드코딩을 되게 많이 해 보셔야 돼. 이게 무의미한 게 아니에요.
 내가 막 강사님의 코드를 클럼 카피해가지고 그대로 따라쳐보는 거예요. 이게 무의미한 게 아니라 한 번 한 번 해 보시면서 그만큼의 어떤 내공이 쌓이는 거라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
 다만, 개략적인 큰 관점에서 저희가 보게 되면, 아, 뭐다? 우리가 프로그램을 배우고 이 프로그램에서의 어떤 보안적인 측면을 살펴보기 위해서는
 프로그램의 기본 문법이라는 걸 알아야 되는데, 프로그램은 데이터를 필요하잖아. 그럼 그 데이터를 담을 수 있는 그래서 타입들이라는 게 있대. 그럼 그걸 정리해야 되는 게 당연한 거라고 받아들여 주시면 되지 않을까 싶습니다.
 그래서 이제 이걸 가지고 내일은 좀 더 확장을 해서, 그죠? 조건문, 제어금은, 반복문, 그다음에 함수 뭐 이런 것들을 계속 확장시켜 나가볼 생각입니다.
 자, 그리고 혹시 제가 오늘 했던 코드 필요하신 분들 계실까요? 코드가 좀 필요하다, 중간에 하다 놓쳤어. 그래서 못한 부분이 있어요. 강사님, 그러신 분들.
 유진님이요? 그러면 제가 이건 저희가 노션을 잘 활용하면 좋거든요. 그래서 노션에다가 오늘 일자에 오늘 거 진행했던 주피터 파일을 올려놓을 수 있도록 하겠습니다.
 자, 오늘 여러분들 어떠셨습니까? 7시간 동안 쭉 수업 들어 보셨는데 즐겁지 않으셨어요? 즐겁지 않으셨어요? 첫날인데 즐거워요.
 첫날부터 저희가 울상이면 안 되잖아요. 그죠? 쉬는 시간 많아서 좋죠. 긍정의 마인드죠. 네, 맞습니다.
 저는 여러분들 이 한 달 동안 여러분들에게 뭔가 화려하고 테크니컬한 걸 알려드리고 싶지는 않아요, 솔직히. 모르는 부분도 있고요, 그죠?
 이 한 달 동안은 뭐 하는 거다? 기본 역량을 쌓는 거기 때문에 코딩에 대한 감수성 이런 것들을 여러분껄로 만들어 가시고, 그죠?
 이제 핵심 역량을 배우시기 위한 어떤 준비 작업, 자기 어떤 그 학습 스타일을 만드시는 그런 시간이 될 수 있도록 많은 도움을 드릴 수 있도록 하겠습니다.
 자, 그럼 이제 오늘은 여기까지 하겠습니다, 여러분들. 남은 시간은 이제 어디 가시면 안 되고요, 그죠?
 레벗업 하시는 시간입니다. 레벗업 하실 때는 저는 이 자리에 계속 앉아 있고, 여러분들 개인 톡 주시면 개인 톡에 대해서 답변 드리거나 아니면 회의실 같은 거 만들어서 상담이 필요하시다면 회의 같은 걸 진행할 수 있도록 그렇게 할 거예요. 아시겠죠?
 자, 그래서 오늘은 여기까지 진행을 하고요. 저희 그라운드 룰이 하나 있죠? 수업 마무리할 때 어떻게 하기로 했죠? 박수, 그죠?
 네, 오늘도 고생 많으셨고요. 저 내일 다시 건강하게 찾아뵙겠습니다. 수고하셨습니다. 내일 뵐게요. 네.
 아, 레벗업 시간에는 여러분들 웨캠 꺼셔도 됩니다. 네, 끄시고 하시고, 그 다음에 50분에 큐얼 찍는 거 잊지 마시고요.
