출석 QR 안 찍으신 분들 지금 화면 공유되고 있는 QR 통해 가지고 출석 QR 찍어 주시고 이따가 9시 10분 좀 넘어서 준비되는 대로 오늘 이제 이번 주는 여러분 아이스 브레이킹으로 한 20분 정도 여러분들끼리 친해지는 시간, 대화도 하고 준비된 대로 다양한 프로그램을 진행할 테니, 일단은 9시 10분 전까지 여러분들 출석 QR 안 찍으신 분들 지금 바로 출석 QR 찍어 주시고요. 시간 확인 하시고 안 찍었다고 하시면 안 되니까 시간까지 꼭 확인해 주시고 조금 이따가 만나요. 좀 이따 뵐게요.

안녕하세요. 목소리 잘 들리시죠? 오늘 아이스 브레이킹을 진행하게 된 FD 탁균입니다. 오늘 해볼 아이스 브레이킹은 이야기를 좀 많이 해 봤으면 좋겠어서 지난번에 OT 했던 조들이랑 저번에 안 오셨던 분들까지 추가해서 그 인원들끼리 자기소개랑 쓸데없는 TMI들 같은 거 좀 이야기해 보면 좋을 것 같아서 주제를 준비해 봤어요. 지금 매니저님한테 소회의실로 나눠달라고 했는데, 소회의실 나누기 전까지 간단하게 어떤 것들 이야기하면 좋을지 제가 좀 소개를 해드리도록 하겠습니다.

일단은 자기소개를 먼저 돌아가면서 한번씩 진행하시면 되는데요. 진행자가 없으면 어버버 하시면서 누가 먼저 할지 눈치 보실 것 같아서, 진행자는 오늘 날짜 10월 27일로부터 가장 빨리 생일이 돌아오시는 분으로 하겠습니다. 그분이 진행자를 맡아주시고, 자기소개할 때는 포맷 없이 그냥 하셔도 되는데, 없으면 10초 자기 이름 말하고 나이 말하고 끝나실 것 같아서, 자기가 좋아하는 취미 생활, 좋아하는 음식, 그리고 보안 과정을 어떤 이유에서 듣게 됐는지 한번 말해주시고, 그리고 나한테 이 행동은 하지 않아 줬으면 좋겠다라는 식으로 말하시면 됩니다. 이름이나 나이 같은 건 노코멘트 하고 싶으신 분은 노코멘트 하시고 진행해 주시면 되겠습니다.

그리고 자기소개 했는데 시간이 좀 남으시면 시덥잖은 얘기를 다양하게 하셔도 되는데, 제가 좀 준비한 거는 초능력, 내가 얻었으면 하는 초능력입니다. 눈만 보면 인터넷망을 뚫어버리는 뭐 이런 것도 있을 수 있겠죠. 그런 초능력 어떤 거 얻었으면 좋겠는지랑, 그냥 "나 순간이동 하고 싶어요"라고 끝나면 재미가 없잖아요. 그래서 왜 이런 초능력을 얻고 싶은지 이유까지 말하는 걸로 진행하겠습니다. 인원이 적지 않아서 다 얘기하시다 보면 30분이 금방 되지 않을까 싶네요.

혹시 매니저님 그 소회의실 나눠졌나요?

네, 소회의실은 나눠졌고요. 제가 OT 명단 기준으로 소회의실 준비해 드릴게요. 혹시 인원이 남으신 분이 있으면 저한테 말씀해 주시면, 아니 단체 메시지에다가 올려주시면 넣어 드리도록 하겠습니다. OT 안 오신 분들은 제가 적정 인원에 맞게, OT 때는 수업 때문에 못 오시는 분들은 제가 오리엔테이션 레크레이션 때 조편성을 안 해놨어요. 그래서 그 분들은 제가 빈자리 쪽으로 넣어 드릴게요. 잠시만요. 오늘까지만 OT 조로 하고 내일부터는 좀 섞어 드리겠습니다. 계속 친해진 사람들하고만 대화하면 다른 분들 친해지시기 힘드시니까 오늘까지는 이렇게 진행하고 내일부터는 다시 또 다른 사람들이랑 섞어 드리도록 하겠습니다.

옆에 더보기에 뭐가 떴을 거예요. 소회의실. 아직 준비가 안 된 것 같네요. 아, 소회의실은 만들어진 것 같거든요. 안녕하세요. 인원이 다섯 명인가요? 이게 인원이 다겠죠? 더 해야 될까요? 얘기도 정말 많이 남은 것 같긴 한데. 생일 가장 빨리 돌아오는 사람이 팀장? 팀장이라고 했나요?

기억하기에 한수 씨 생일이 3월이니까 3월보다 본인 생일이 빠르다.
저는 6월입니다.
저는 4월입니다.
저는 5월이에요.
3, 4, 5 줄 세우기 등 하고 있고. 안타깝네. 11월, 12월 없나요? 안녕하세요. 생일 몇월이세요?
1월입니다.
1월 며칠이에요?
1월 30일입니다.
누가 더 빠른가요?
제가 23일이라 제가 더 빠른 것 같습니다.
안녕하세요. 생일 어떻게 되시나요?
저는 11월입니다.
와, 저보다 더 빠를 수가 없네. 제가 지금 여기 강의실에 있어서 한 4분 정도가 계시거든요. 그래서 혹시 마이크가 겹칠까봐 계속 껐다 켰다 할테니까 양해 좀 부탁드릴게요.

제가 그러면 진행하면 될까요? 먼저 시작해주세요. 자기소개 먼저 하면, 제가 오리엔테이션 참여를 못해서. 저는 지금 성신여자대학교 재학 중인 학생이고 3학년이고 보안공학과 다니고 있습니다. 나이는 23살이고요. 아까 질문 리스트가 지금 채팅에 나갔다 오면서 날라와가지고 혹시 가지고 계신 분 계신가요?
복사해서 쳐드릴게요.
감사합니다. 취미생활은 그냥 집에서 쉬는 거 좋아하고요. OTT 드라마 하나 끝나면 다른 거 보고 계속 반복하면서 지내고 있고, 좋아하는 음식은 회 좋아해요. 보안과정을 듣게 된 이유는 제가 원래는 화학과에 있었는데 과를 전과해서 바꾸게 되면서 여러 가지 경험을 하고 싶어져서 이 과정이 좋은 기회일 것 같아서 듣게 되었습니다. 이 행동은 나에게 안 해줬으면 좋겠다. 저 주목받는 거 별로 안 좋아해요.
주목받고 있는 거 아니에요?
굉장히 힘든 용기를 내서 하고 있습니다. 감사합니다.

다음 1월. 수민씨.
제가 한번 해보겠습니다. 저는 2002년생 남수민이고요. 취미생활은 저번 OT 때도 말했지만 파충류 보는 거랑 드럼입니다. 이렇게 두 가지 정도 가지고 있고, 좋아하는 음식은 국밥이랑 돈가스랑 제육볶음 좋아합니다. 제가 보안과정에 듣게 된 이유는 저는 일단 대전에서 정보보안학과 다니고 있는데, 정보보안학과 나와서 취업을 바로 하고 싶어가지고, 지금 재학 중이라 졸업하자마자 바로 취업하고 싶어서 이렇게 듣게 됐고, 저는 저한테 욕설만 하지 않는다면 괜찮지 않을까. 열심히 해보겠습니다.

혹시 카멜레온 보여주실 수 있나요?
지금 보여드릴까요?
뒤에 막 있진 않고 일단 다음 분 하고 계시면 얘가 나올지 안 나올지 몰라가지고. 아니면 카메라를 들어야 되나? 지금 화면 블러가 켜져 있는 것 같은데.
그동안 다른 11월 분. 아니 11월이란다. 1월.
오 대박. 오 크다. 이렇게 있어요. 카메라 선이 짧아가지고 여기서 더 안 가네요.
충분히 잘 본 것 같아요.
얘는 서 있고 일어나 있고 여기 이렇게. 그리고 얘는 집에 아래에서 자고 있네요. 귀엽다. 얘는 어디 있는지 모르겠네. 이렇게 있습니다.
저거보다 임팩트 있게 할 수 없겠는데요.

그럼 자기소개를 누가 하나요? 1월이 저거 김하늘씨?
안녕하세요. 저는 소프트웨어 학과 김하늘입니다. 취미 생활은 딱히 없고 좋아하는 음식은 치킨을 좋아합니다. 제가 보안 과정을 듣게 된 이유는 사실 제가 보안에 관심이 있었던 건 아닌데 학교에서 SK 쉴더스 그쪽에서 소개를 해주셔가지고 우연히 알게 됐어요. 저도 취업도 해야 되기도 하고 그래서 관심이 생겨서 하게 됐고, 저도 욕은 안 해주셨으면 좋을 것 같아요. 감사합니다.

1월 한수씨.
(음성이 끊겨서 잘 들리지 않음)

4월은 저밖에 없을 것 같으니까 안녕하세요. 26살 명승혁이라고 하고요. 저 학과가 전자통신공학과로 지금 나와가지고 이번 연도 2월에 전역해서 이렇게 교육 들어왔습니다. 취미 생활은 볼링이랑 MMA 좋아하고 있고요. 좋아하는 음식은 치킨 좋아하고 보안 과정 듣게 된 이유는 군대에서부터 이게 보안이 왜 이 꼬라지일까 하다가 내가 해버리자라는 생각으로 하다가 교육까지 듣게 됐고요. 이 행동은 나에게 안 해줬으면 좋겠다. 욕은 하셔도 되는데 선빵을 치시면 저랑 같이 링으로 가서 스파링 한번 하실게요. 그 정도만 해주시면 되겠습니다. 감사합니다.
절대 못하겠네요.
아니요. 저 완전 약해요.
선빵 치면?
저 주짓수라서.

5월 분 아까.
5월입니다. 저는 정보보호학 4학년으로 재학 중인 26살이고요. 취미는 원래 운동이나 취미 활동하는 거 좋아해서 많이 해봤는데 요즘에는 리듬 체조 수구 중에 하나인 리본 이용해서 춤 추는 거 하고 있고, 그리고 좋아하는 음식은 삼겹살 좋아합니다. 보안 과정 듣게 된 이유는 제가 원래 엔터테인먼트 학 전공에서 전과를 했는데 실무 능력이 좀 부족한 것 같아서 듣게 됐고, 하지 않았으면 좋겠는 행동은 그냥 선만 지켜주시면 다 괜찮을 것 같습니다. 감사합니다.

제가 6월입니다.
죄송합니다. 사람을 삭제시켰네.
하겠습니다. 저는 컴퓨터공학부 나형진, 01년생 25살이고요. 취미생활은 자전거 타는 거를 좋아합니다. 그리고 좋아하는 음식은 샤브샤브랑 콘치즈를 되게 좋아해요. 제가 보안 과정을 듣게 된 이유는 풀스택 웹을 제작하다 보니까 보안 쪽에 관심이 생겨서 공부해보고 싶어서 듣게 됐고요. 이 행동은 나에게 안 해줬으면 좋겠다는 건 크게 딱히 없습니다. 저도 선만 좀 지켜줬으면 좋겠습니다.

이제 40초 남아가지고 나머지 한 분 빠르게 들어갑시다.
방장님이 방장인데요. 유영 씨?
안녕하세요. 저는 김유영이고요. 지금 퇴사 후에 다시 들어오게 되었습니다. 보안 쪽으로 취업하고 싶어서 다시 들어오게 됐고, 취미생활은 클라이밍입니다. 좋아하는 음식은 따로 가리는 게 없습니다. 저에게 안 해주셨으면 좋겠는 건 제가 낯을 너무 많이 가리기 때문에 질문 같은 거는 안 해주셨으면 감사하겠습니다. 이상입니다.

다음부터는 이제 9시 10분부터 바로 진행하게 됩니다. 그럼 강사님께서 강의 진행해 주시겠습니다.

안녕하세요. 선아 씨입니다. 상주 님이 1등으로 인사를 해주셨네요. 다들 주말 잘 보내셨습니까? 날씨가 많이 추워졌네요. 여러분들 건강 유의하실 수 있도록 하시고요. 저 오늘 처음 뵙는 분 계신가요 혹시? 저번 주 OT하고 다양한 스케줄이 있었는데 처음 뵙는 분 혹시 계십니까? 계시죠? 어떻게 잘 자고 일어나셨어요? 저희 시작은 OT 포함해서 목요일 날 진행은 했지만, 오늘부터 정식적인 수업이 진행되는 것 같습니다. 저도 주말 잘 쉬었고요. 여러분들하고 활기차게 한 주 시작하기 위해서 체력을 만들어서 왔습니다. 이번 주 열심히 한 번 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.

시작에 앞서 다시 한 번 말씀드리지만 저희 일정은, 이 과정 자체가 보안 과정이긴 하지만 저랑 하실 수 있는 부분은 기본 역량을 키우는 교육 과정으로 프로그램에 대한 어떤 감수성 같은 것들을 살펴보는 그런 시간이라고 생각을 해주시면 될 것 같아요. 그래서 어떤 문법적으로 좀 정리하는 부분에 치중을 할 거고요. 보안적인 부분들은 제가 만약에 필요하다면 중간중간에 말씀을 드리는 그런 시간을 가지면서 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.

다들 웹캠 켜셨고 준비되셨죠? 그럼 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다.

우선 제가 화면 공유하고요. 저는 미리 저희가 저번 주 금요일 날 설치했던 프로그램의 아나콘다 부분에서 주피터 노트북을 좀 실행시켜 놓고 있는 상태이고요. 주피터 노트북에서 저희가 새롭게 파이썬 파일을 하나 만들고 시작을 한번 해 볼 수 있도록 하겠습니다. 여러분들 주피터 노트북을 기동하시게 되면 아마 사용자 디렉터리 밑에 폴더로 보이게 될 거예요. 저희가 저번 시간에 간단하게 테스트 파일로 파이썬 파일을 하나 만들어 본 거 확인하실 수 있으실 텐데요. 이거 말고 새롭게 한번 파이썬 파일을 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다.

타이틀은 저희가 "secure_python_day01"이라고 한번 해 볼까요? 이건 여러분들 저를 꼭 따라하지 않으셔도 상관 없습니다. 여러분들 하시고 싶으신 대로 진행해 주시면 되지 않을까 싶습니다.

저희가 이제 기본 역량으로 파이썬 프로그램 교육이 시작이 되는데요. 우선 여러분들 이런 생각 한번 해 보겠습니다. 저희가 프로그램이라고 하게 되면 세 가지 영역으로 나뉘어서 한번 생각해 보실 수 있다고 저는 생각해요. 첫 번째는 응용 어플리케이션 단에서의 프로그램이 있을 수 있고요. 두 번째는 시스템 단에서의 프로그램이 있을 수 있다고 생각해요.

응용 어플리케이션 쪽에서는 제가 첫날 말씀드렸던 것처럼 두 가지 섹터로 좀 나뉘어져 있다고 저는 말씀을 드려보고 싶어요. 기본적으로 파이썬을 기반으로 하고 있는 트랙이 있을 수 있고요. 그 다음에 자바라는 언어를 기반으로 하고 있는 트랙도 있을 수 있습니다. 우리나라에서 운영되고 있는 대부분의 시스템들은, 그러니까 국가기관에서 운영하는 공공기관이나 금융권 이런 데에서 가장 많이 사용되어지는 프로그램 언어는 자바 언어인 건 사실이에요. 그래서 자바 언어는 대부분 SM 쪽에서, 파이썬도 SM이긴 한데 SI 쪽에서 많이들 활용하고 있는 거고, 데이터 분석과 인공지능 쪽에서는 파이썬이라는 언어가 이루어지고 있다고 이해를 해주시면 됩니다. 더불어 얘네들은 응용 어플리케이션 단의 프로그램 언어가 되는 거고요.

우리가 시스템을 컨트롤 할 수 있는 언어들도 존재를 할 수가 있어요. 그래서 시스템을 컨트롤하는 가장 기본적인 언어는 저희가 이제 C나 C++ 정도를 살펴보게 되는 거죠. 언어의 종류는 이런 식으로 나뉘어지게 돼요, 섹터 자체는. 저희가 진행하게 되는 섹터는 파이썬을 기반으로 하는 보안 과정이기 때문에 파이썬 언어를 가지고 아마 작업이 진행이 될 것 같습니다.

자, 그러면 이런 질문 한번 드려볼까요? 우리 시작하기에 앞서서. 사이버 보안 분야에서 이 프로그램이라고 하는 게 필요한 이유는 과연 뭘까요, 여러분? 한번 좀 고민해보시고 생각해보신 분들 계십니까?

보안 쪽에서 자동화, 보안 자동화, 자동 차단. 그렇죠, 취약점 진단이나 패턴 분석. 모르겠어요. 보안 과정이 아니라고 하면 저희가 간단하게 프레임워크의 아키텍처에 대한 이해나 프로그램의 논리적인 작업들, 그러니까 알고리즘을 적용해서 뭔가를 만들어내는 이런 식의 코드 작업들이 이루어지는 게 일반적입니다. 다만 보안 과정에 있어서 프로그램이라고 하는 거는 단순하게 코드를 짜는 게 아니에요. 단순하게 코드를 짠다면 그건 보안과는 상관이 없는 거죠.

저희가 이렇게 짜져 있는 코드를 가지고 공격과 방어에 대한 논리를 정확하게 이해하고 거기에 대해서 대응할 수 있는 능력을 갖는 과정이 저희 과정이라고 생각을 하시면 돼요. 다만 제가 진행하는 기본 역량 과정에서는 그런 부분들은 어느 정도 배제되어 있다고 이해를 해주시면 됩니다. 그래서 실제적으로 우리는 코드를 짬에 있어서 어떤 공격에 대한 논리도 이해하고 방어에 대한 논리도 이해하면서 거기에 맞는 좀 더 검증된 이런 코드들을 짜게 되는 거죠.

만약에 예를 들어서 해커가 코드로 공격을 한단 말이에요. 프로그램 코드가 있어야 된다는 거 아닐까요? 그럼 해커는 코드를 가지고 공격을 하게 되는데, 예를 들어서 SQL 인젝션이 있을 수도 있고요. XSS가 있을 수도 있고요. 그다음에 CSRF라는 이런 웹에 대한 공격들이 있을 수 있단 말이에요. 이런 것들은 전부 프로그램 코드와 입력 값을 조작하는 방법으로 이루어지게 됩니다. 그렇기 때문에 여러분이 나중에 성장하시게 되는 보안 전문가가 되신다면 이걸 방어할 수 있도록 코드가 어떻게 동작하는지를 이해하는 게 더 중요할 수 있다는 거죠.

더불어서 어떤 해커의 공격이라는 것도 있을 수 있지만 방금 호준 씨가 말씀해주신 것처럼 어떤 취약점을 분석하고 자동화된 어떤 도구를 제작하는 이런 부분들도 저희 보안 과정에 들어있게 됩니다. 그래서 보안 업무라고 하는 것 자체가 반복적인 거잖아요. 그렇기 때문에 이 반복적인 사람이 수작업으로 하기 어려운 것들을 반복적인 것들은 이제 도구로서 제작을 해놓는 거죠. 더불어 보안이라고 하는 거는 수없이 많은 데이터들을 다룰 수밖에 없게 될 겁니다. 예를 들어서 보안 쪽에서 할 수 있는 데이터를 다룬다고 하게 되면 로그를 분석한다거나 뭔가 포트를 스캔한다거나 그 다음에 뭐 취약점을 탐지하는 이런 식의 작업들이 있는데 이런 식의 작업을 사람이 수작업을 할 수가 없다는 거예요. 그렇다는 건 우리가 프로그램 코드를 작성하실 수 있어야 된다는 거고 그걸 통해서 코드에 대한 자동화나 스크립트 보완 도구들을 만드실 수 있는 역량을 키우시는 겁니다.

이때 필요로 되어지는 언어들이 다양한 언어가 있는데 그중에 우리는 이제 파이썬이라는 언어. 파이썬이라는 언어 말고 쉘 기반의 배시도 있을 수 있고요. 그 다음에 고 라는 고랭기지 들어보셨나요? 이런 언어들도 있을 수 있다고 이야기를 해요, 보편적으로.

자, 그리고 저희가 배우게 되는 이 파이썬이라고 하는 게 단순하게 이런 보안 쪽도 있을 수 있지만, 보안이라고 하는 게 단순하게 웹을 기반으로 하는 보안뿐만이 아니라 어떤 데이터 분석이나 인공지능 쪽에 대한 보안도 있을 수 있고요. 그 다음에 어느 쪽에 대한 보안도 있을 수 있죠? 클라우드 쪽에 관련된 보안도 있을 수 있잖아요. 시스템 보안, 코드 보안, 클라우드 보안, 다양한 보안들이 존재할 수 있다는 겁니다.

더불어 최종적으로는 뭐가 되어야 돼요? 이런 보안사고에 대한 대응하실 수 있는 어떤 침해가 발생했을 때 로그를 분석하거나 아니면 포렌식의 데이터들을 추출해 가지고 그걸 스크립트로 작성할 수 있는 능력. 이런 능력을 하기 위해서는 언어가 필요하다는 겁니다. 그 언어를 저희는 이제 파이썬이라는 언어로 문법적인 부분들을 좀 정리하지 않을까라고 생각을 해요.

그런데 제가 느끼는 프로그램 언어라고 하는 건 두 가지로 나뉘어지더라고요. 프로그램 언어는 두 가지로 나뉘어집니다. 첫 번째는 컴파일 기반의 언어가 있을 수 있어요. 두 번째는 인터프리터 방식의 언어가 있을 수 있습니다. 뭐 알고 계신 분들은 다 아시겠지만 컴파일과 인터프리터 방식의 차이점에 대해서 알고 계신 분 혹시 계실까요? 채팅창으로 편하게 말씀해 주시면 되지 않을까 싶습니다.

코드 읽는 방식. 여러분들이 생각이 궁금해서 여쭤보는 거기 때문에 편하게 말씀해 주시면 되지 않을까 싶습니다. 그래야 교육에 대한 참여도 많이들 하실 수 있고, 실행 시간. 다들 큰 틀 안에서는 맞는 이야기들을 해주고 계십니다. 제가 보니까. 동훈님인가요? 미리 기계로 번역하는지, 실시간으로 실행하는지. 저도 그렇게 생각합니다.

컴파일 언어라고 하는 거는요, 이런 언어예요. 개발자는 고급언어인 프로그램 언어를 이용해서 소스코드라는 걸 만들게 되죠. 이 소스코드가 파이썬 파일이라면 .py가 될 수도 있겠죠. 이런 소스코드를 만듭니다. 그런데 이렇게 만들어진 소스코드는 컴퓨터가 이해를 하지 못하기 때문에 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 만드는 과정이 필요해요. 컴퓨터가 이해할 수 있는. 컴퓨터라고 하는 게 되게 어렵게 느껴질 수 있긴 하지만 이 컴퓨터라고 하는 건 되게 깡통이고 멍청하잖아요. 저희보다 더 영리한가요 컴퓨터가? 그러지 않나요? 왜냐하면 컴퓨터라는 건 0과 1이라는 두 개의 비트를 가지고 뭔가를 이해하게 되어 있습니다. 그렇기 때문에 사용자와 만든 소스코드를 컴퓨터는 이해할 수 없고 컴퓨터가 이걸 이해하기 위해서는 기계어로 번역하는 과정이 필요해요. 그걸 저희가 바이너리 코드, 그러니까 OS에 의존해서 동작하게 된다면 바이너리 코드라고 볼 수 있고 특정한 가상 머신에 의해서 동작하는 코드라면 저희는 그걸 바이트 코드라고 표현할 수 있어요. 그래서 소스코드를 만들고 이거를 바이너리 또는 바이트 코드로 만들어내고 그리고 나서 실행하는 과정을 거치게 되는 거죠. 그래서 이렇게 바이트 코드로 만들어내는 과정을 우리는 컴파일이다 라고 표현하게 되는 거죠. 그럼 컴파일 한다라고 하는 건 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 만들어내는 과정을 거치는 거고요. 이렇게 만들어진 코드를 인터프리터라는 과정을 거치게 되는 거예요. 그래서 언어 중에서 컴파일과 인터프리터를 병행하는 가장 대표적인 언어가 자바라는 언어가 있는 겁니다.

두 번째, 인터프리터 방식의 언어가 있는데 이 인터프리터 방식의 언어가 말 그대로 컴파일 과정이 생략이 되는 겁니다. 컴파일 과정이 생략이 되고 라인 단위로 해석을 하는 거예요. 라인 단위로 이렇게 해석을 하면서 실행이 되는 방식, 이걸 저희가 인터프리터 방식이라고 표현을 하죠. 그래서 가장 대표적인 인터프리터 방식의 프로그램 언어는 저희가 웹으로 설명을 드리게 되면 자바스크립트라는 게 있을 수 있어요. 그리고 파이썬이라는 언어도 마찬가지로 컴파일 방식을 지향하지는 않습니다. 그래서 파이썬이라는 언어도 인터프리터 방식의 언어예요.

그런데 제가 이 프로그램을 하다 보니까 컴파일 방식과 인터프리터 방식의 가장 큰 차이를 저는 어떻게 설명하고 싶냐면, 컴파일 방식은요, 저희가 프로그램 한다는 건 데이터라는 걸 다룰 수 있어야 되죠. 뭔가 자동화 도구를 만들고 싶어요. 그러려면 백데이터라는 게 필요해지게 되고 그럼 백데이터를 우리가 담아서 프로그램의 코드로서 활용을 해야 된다는 겁니다. 그렇다면 우리 프로그램을 한다는 입장에서는 기본적으로 프로그램은 두 가지 구성요소들을 가지고 있다고 저희가 이야기를 하죠. 첫 번째는 데이터를 담는 변수. 두 번째는 이러한 변수를 활용해서 서브 프로그램의 모듈을 만들 수 있는 함수. 뭔가의 행위를 담당하고 있는 걸 의미한다고 봐주시면 돼요.

그래서 프로그램은 기본적으로 변수라는 걸 필요로 하게 되고 두 번째는 행위라는 걸 필요로 하게 돼요. 그럼 이 변수라는 건 뭐죠? 데이터를 담을 수 있는 그릇이란 말이에요. 그런데 이러한 변수에 데이터 타입의 존재 유무에 따라서 컴파일 언어가 될 수도 있고 인터프리터 방식의 언어가 될 수도 있습니다. 쉽게 말씀을 드리면 우리가 이런 거잖아요. 병이 하나 있고요. 그 병에다가 라벨을 하나 붙여요. "설탕"이라는 라벨을 하나 붙입니다. 그럼 그 병에는 우리는 설탕이라는 걸 담아야 되지 소금을 담으면 사고가 나는 거잖아요. 맞죠? 그렇다는 것보다 타입이 존재한다는 거예요. 타입이 존재한다.

그런데 우리가 사용하게 되는 이 파이썬이라는 언어는 데이터 타입이라는 게 존재하지 않습니다. 그럼 병이 하나 있어요. 이 병이 데이터를 담는 어떤 그릇, 즉 변수라고 가정을 했을 때 이 병에 우리가 필요에 의해서는 설탕도 담을 수 있고요. 설탕을 덜어내고 소금을 담을 수도 있겠죠. 우리가 육안상으로 살펴봤을 때 이 병에 담겨 있는 물체에 대한 성질을 정확하게 파악하기는 힘듭니다. 어떤 방식의 언어들이냐? 인터프리터 방식의 언어들이냐. 그래서 인터프리터 방식의 언어는 데이터 타입이라고 하는 게 존재하지 않아요.

그러다 보니 가장 문제가 되는 거, 이건 보안적인 관점에서 보는 게 아닙니다. 가장 문제가 되는 건 뭐라는 거죠? 자동화하기 위해서 프로그램을 작성하는 개발자 입장에서 놓고 봤을 때 변수의 타입이 존재하지 않은 것으로 인해서 발생할 수 있는 여러 가지의 어떤 이슈들이 존재를 하게 되는 거죠. 그래서 저는 파이썬 할 때 가장 중요시 여기는 부분 중에 하나가 변수의 타입을 체크하는 걸 되게 중요시 생각을 합니다. 왜냐하면 내가 실제적으로 데이터를 끌고 들어올 수도 있겠죠. 그렇지만 실제적으로 프로그램이라고 하는 거는 내가 데이터를 끌고 들어오기보다는 누군가에 의해서 전달받은 데이터를 가지고 뭔가의 작업을 진행을 하는 거란 말이에요. 그러면 내가 전달받은 변수의 타입이라고 하는 걸 정확하게 인지하지 못한 상태에서 프로그램한다는 건 어찌 보게 되면 휴먼 에러를 발생시킬 수 있는 또는 논리적인 오류를 발생시킬 수 있는 확률이 높아질 수밖에 없다는 겁니다.

그래서 저희는 파이썬이라는 언어는 인터프리터 기반의 언어이고, 인터프리터 기반의 언어는 데이터를 다루기 위한 변수라는 게 존재하게 되는데 그 변수의 타입이 존재하지 않는다고 이해를 해주시면 좋겠죠. 그렇다라고 해서 여러분들 이 파이썬이라는 언어가 아예 변수의 타입이 없는 건 아니죠. 여러분들 아시는 것처럼 이 파이썬이라는 언어는 묵시적인 변수의 타입이라는 걸 가지고 있잖아요. 그래서 제가 이렇게 한번 정리를 해드려 볼 수 있도록 하겠습니다.

우선 여러분들 주피터 노트북 하나 띄워주시는 것까지 다들 준비가 되셨을까요? 그러면 제가 여기에다가 이렇게 한번 해보겠습니다. 파이썬이 가지고 있는, 파이썬이라는 프로그램 언어가 가지고 있는 빌트인 타입이라는 게 존재합니다. 파이썬이라는 언어는 우리가 저번 시간까지 설치는 다 진행을 했고 개발 환경 만들어놨고 개발 툴로 주피터 노트북을 사용을 하고 있는 상태인 거고요. 변수라고 하는 거, variable이라고 저희가 이야기할 수도 있겠죠.

자, 여러분들 알고 계시는 파이썬의 빌트인 변수 타입 뭐뭐가 있죠? 프린트는 함수예요. int, string, array, dictionary, float, str. 이런 것들이 있습니다. 자, 그래서 저는 이렇게 정리를 한번 해보고 싶어요. numeric, then sequence, png, then bool. 이렇게 파이썬이 가지고 있는 빌트인 타입으로 얘네들을 좀 정리를 해보고 싶은데요. 먼저 numeric이라고 하는 건 숫자형이 될 수 있겠죠. 숫자형은 방금 말씀해 주셨던 것처럼 int도 있을 수 있고 float도 있을 수 있고 이렇게 말씀을 하고 계십니다. sequence는 순서가 있는 거잖아요. 순서가 있는 거기 때문에 이 sequence라는 여러 가지들이 존재를 할 수가 있어요. 나중에 좀 더 자세히 말씀을 드릴 수 있고, 그 다음에 text형의 sequence도 있을 수 있다고 저는 생각을 합니다. 뭐 여기서 말씀해 주신 걸로는 string이라고 str이라고 볼 수 있을 것 같긴 한데, 문자열도 하나의 sequence예요. 그래서 그걸 저희는 text sequence라고 표현할 수 있고요. 집합의 형태인 set도 있을 수 있고요. 그 다음에 key-value로 이루어져 있는 mapping의 형태, 그 다음에 논리값을 가질 수 있는 boolean의 형태의 내장 타입들이 존재할 수 있다고 생각을 해 주시면 되지 않을까 싶습니다.

그래서 실질적으로 변수라는 건 타입을 가지고 있지 않지만, 그러니까 제가 이거 오해하시면 안 되는 게 파이썬이라고 하는 거는 선언하는 시점에 변수를 선언하는 시점에 변수의 타입이라는 게 존재하지 않을 뿐이지, 변수의 값이 할당되는 시점에는 보시는 것처럼 파이썬이 가지고 있는 내장 타입에 의해서 타입이라는 게 지정되게 되어 있다는 거죠.

그리고 여기서 한 가지 더 말씀드리고 싶은 게, 저희가 프로그램을 하기 위해서는 데이터를 담아야 되고, 데이터를 담기 위한 그릇으로 저희는 변수라는 걸 쓸 거란 말이에요. 즉 변수란 데이터를 담는 그릇이란 말이에요. 그런데 이런 데이터를 담는 그릇의 변수를 정의하실 때, 변수 정의 시 사용하실 수 있는, 어찌 보게 되면 저희 그런 네이밍 컨벤션이라고 정의를 하잖아요. 그래서 변수를 정의하실 때 보편적으로는 이렇게 카멜 케이스, 스네이크 케이스, 파스칼 케이스가 있다고 이야기를 합니다.

그래서 네이밍 컨벤션이라고 좀 이해를 해 주시면 되는데요. 카멜 케이스라고 하는 거는 이런 거라고 봐주시면 되겠죠. 내가 예를 들어서 `numberOfCollegeGreatWeight` 이런 식으로 제가 만약에 변수를 사용한다고 했을 때, 보시게 되면 연결되어지는 단어의 첫 번째 레터가 대문자로 시작하는 거 보이세요? 이런 걸 저희가 카멜 케이스라고 말씀을 드릴 수 있고요. 변수 선언 방식이라고 제가 이렇게 좀 정의를 해 보고요. 그다음에 파스칼 케이스 같은 경우는 어떻게 되는 겁니까? 파스칼 케이스 이렇게 동일한 걸 정의한다고 했을 때 이런 형태로 정의를 하는 거죠. 스네이크 케이스는 이걸 어떤 형태로? 이렇게 언더바 형태로. 그래서 아마 여러분들이 C나 C++ 하신 분들은 이런 변수 선언 방식이 있어서 어떤 케이스를 많이들 익숙해 계시냐면, 이런 스네이크 케이스 방식으로 사용하시는 분들이 되게 많으실 것 같긴 해요. 근데 뭐 이것도 나쁘진 않지만, 실제적으로 제가 느끼는 현장에서는 이런 카멜 케이스를 변수 선언하는 게 되게 많고요. 그리고 여기 보시게 되면 파스칼 케이스는 저희가 아마 파이썬을 하면서는 거의 사용하지 않는 변수 선언 방식이긴 한데, 이 파스칼 케이스는 대부분 클래스를 만드실 때 사용하는 방식이다라고 이해를 주시면 되지 않을까 싶어요.

여러분들 파이썬도 객체지향 언어인 건 아시죠? 그렇기 때문에 OOP의 컨셉이 적용되긴 하고요. 다만 제가 금요일날도 말씀을 잠깐 드리긴 했지만, 이 파이썬이라는 언어도 현업에서 만약에 뭔가의 어떤 표준의 문서로 만드신다라고 하게 되면, 그때는 전부 다 모듈 자체를 펑션 기반으로 만드시는 게 아니고요. 클래스 기반으로 만들어서 확장을 시키는 이런 형태를 사용하고 있다고 이해를 하시면 되지 않을까 싶어요.

그래서 저희는 이렇게 변수라는 거에 대해서 한번 간단하게 정리해드려 봤습니다. 데이터를 담기 위해서는 변수라는 게 필요하고, 파이썬은 그러한 변수들을 데이터 타입이 아닌 빌트인 타입으로 제공해주고, 그리고 변수를 선언하는 방식에는 다양한 방식들이 존재할 수 있지만, 우리는 카멜 케이스의 방식으로 좀 더 선호해주면 좋지 않겠느냐 라는 겁니다.

더불어서 여기서 한 가지 더 말씀을 드리고 싶은 건, 이런 변수들은 기본적으로 숫자로 시작을 할 수가 없어요. 숫자로 시작을 할 수가 없고요. 그다음에 특수문자는, 허용되어지는 특수문자는 이렇게 언더스코어하고 달러 사인 정도 허용된다라고 이해를 해주시면 됩니다. 저희가 이런 변수를 이용해서 데이터를 담으려고 하는데, 혹시라도 여러분들, `reserved word`라고 해가지고 예약어들이 있을 수 있잖아요. 그래서 이러한 예약어는 변수로 사용할 수 없습니다. 특히나 여러분들 프로그램 하시면서 가장 많이 하시는 실수 중에 하나가 뭐였냐면, 제가 봤을 때는 그 변수명을, 아닙니다. 나중에 생각나면 다시 한 번 말씀드릴게요.

자, 이렇게 갈 수 있습니다. 그럼 강사님, 예약어라는 건 우리가 어떻게 할 수 있습니까? 파이썬이 가지고 있는 예약어들은요? 뭐 그냥 파이썬이라는 언어의 문법을 배우다 보면 자연스럽게 익혀지긴 하는데, 혹시라도 이런 파이썬의 어떤 명령어들을 좀 확인하시고 싶으시면 한번 해볼까요?

이거는 그냥 정의를 했고요. 여기서 한가지 제가 더 알려드리고 싶은 건, 제가 이렇게 싱글 쿼테이션을 멀티라인, 작은 따옴표를 세 개 했잖아요. 이렇게 세 개를 쓴 이유는 어찌 보게 되면 이게 독스트링(docstring)이라고도 저희가 표현할 수 있거든요. 셀이라고 하는 건 기본적으로 코드의 실행을 의미하는 값들이 들어가야 되는데. 그런데 이렇게 작은 따옴표를 세 개 또는 큰 따옴표를 세 개 주게 되면 이걸 독스트링 형태로 사용하는 경우도 되게 많아요. 그래서 뭔가 문자열들이 길어졌을 때 코드의 가독성을 위해서 사용하는 경우도 있을 수 있고, 그래서 이걸 만약에 저희가 변수에 담게 되면, 그 변수에 담게 되면 문자열되는 거예요. 근데 지금은 그냥 독스트링 형태로 제가 작성을 좀 해본 케이스고요.

그러면 저희가 한번 키워드를 확인해볼 수 있도록 할 거고, 셀에서 만약에 여러분들이 코드라인에 주석을 필요로 한다면 `#` 키워드를 이용하셔야 된다 라고 말씀을 드렸습니다. 그래서 키워드 예약에 대해서 확인을 한번 해보겠습니다. 예약에 대해서 한번 확인을 해보고 시작을 한번 해볼게요. `import`라는 키워드를 이용해서 저희가 `keyword`라고 하는 걸 가져와 볼 수 있도록 할게요. 그리고 이거를 `keyword_list`에다가 `keyword`가 가지고 있는 `kwlist`라는 속성을 이렇게 가져와 볼 수 있도록 하겠습니다. 그리고 가져온 작업을 제가, 잠시만요.

우선 간단하게 3개 라인의 코드를 한번 작성을 해봤습니다. 첫 번째 라인은 뭔가 `import`. `import`는 뭐 하는 작업이에요? 특정 모듈이나 패키지를 가지고 들어오는 작업입니다. 여러분들, 프로그램이라고 하는 건 저희가 만드는 코드들도 있을 수 있지만, 기본적으로 저희가 개발 환경을 세팅했을 때 그 개발 환경 내에 필요로 되어지는 라이브러리들이 설치되어 있거든요. 그런 라이브러리들이 설치가 되어 있는데, 그 라이브러리들을 저희가 사용하는, 코드 쪽으로 가지고 들어오게 참조하겠다라고 할 때 `import`를 이용하는 거고요. 그래서 이렇게 하시게 되면 모듈을 가지고 들어오는 거고, 그 모듈을 가지고 있는 속성에 대한 접근, 그걸 변수에 담고 있는 거 보이십니까?

그래서 프로그램 언어에서 이 `=`이라고 하는 건 좌변의 우변의 값을 할당하는, 할당 연산자의 느낌으로 이해를 해주시면 돼요. 저희 클래스에 프로그램을 처음 해보신 분들이 꽤 계시거든요. 대부분 이제 전공자이시긴 하시지만, 그 분들도 저희가 첫날 말씀드렸던 것처럼 혼자 빠르게 가는 게 아니라, 함께 성장해 나가야 되기 때문에 이렇게 디테일하게 오늘 말씀을 드리고 있습니다. 그래서 이 `=`이라고 하는 거, 우리 일반적인 프로그램을 해보시지 않은 분들 입장에서는 이 `=`은 동등 비교잖아요. 근데 프로그램 언어에서 `=`이라는 건 할당 연산으로 좌변의 우변의 값을 할당하는 거라고 이해를 해주시면 되고요.

뭔가 코드 상이 이렇게 중간중간에 `.`(dot)라는 게 찍힐 거예요. 점이 찍히는데, 이 `.`은 소유의 주체, 즉, 뒤쪽에 있는 요소를 소유하고 있는 게 누구다? 이 녀석입니다. 라고 하는 소유의 주체로 이해해 주시면 좋겠다. 그리고 여기 보시는 것처럼 `print`라는 함수가 하나 있고요. 이 함수는 표준 출력 장치라고 이해를 해주시면 되지 않을까 싶어요. 그래서 표준 출력 장치를 이용해서 저희가 뭔가를 출력해 보는 거죠.

실행은 말씀드렸던 것처럼 `shift+enter`, `control+enter`, `alt+enter` 하시면 되죠. 그래서 `control+enter`나 `shift+enter`를 한번 쳐보시면 이런 식으로 나오게 될 거예요. 그럼 언제는 모르겠지만, 실제 대화형에서는 우리가 셀의 코드를 작성하고 작성된 코드를 실행하게 되면 바로바로 응답이라는 게 나오게 되어 있습니다. 이 응답에 뭔가의 출력 결과들이 쭉 나오고 있는데, 지금 여러분들이 보고 계시는 이런 것들이 바로 파이썬에서 제공하고 있는 예약어라는 거죠. 그래서 이런 예약어는 변수로 사용하셔서는 안 된다는 겁니다.

더불어 여기 보시다 보면 대부분 키워드들이 소문자로 시작하고 있는데, 여기 보시면 대문자로 시작하고 있는 것들도 보이세요? 대문자? 그렇기 때문에 파이썬이라는 언어는 프로그램 언어고 변수가 필요하고, 뭔가 함수라는 걸 이용해서 뭔가 실행에 대한 결과들도 확인해 볼 수 있게 되는데, 대소문자를 구별하는 언어다라고 이해를 해주시면 됩니다. 그래서 다시 한번 말씀드리지만 예약어는 변수로 사용할 수가 없습니다.

자, 그러면 한번 볼까요? 혹시 여러분들의 요구사항이 있으실까요? 예를 들어서 본인 화면에서 보고 있는데 폰트가 너무 작다, 아니면 기초부분을 지금 하고 있는 거기 때문에 다들 이해하고 계시겠지만, 좀 빠르게 강사님이 강의를 한다. 네, 그런 분들 있으시면 바로바로 저한테 개인톡 부탁드려 볼 수 있도록 하겠습니다.

자, 그럼 저희 기본적인 변수 바인딩부터 한번 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다. 기본적인 변수 바인딩. 저희 이렇게 한번 해볼까요? `year`라는 변수를 하나 주고요. 2025년. `months`라는 변수를 하나 주시고, 지금이 10월인가요? 10월. 자, 이렇게 한번 줘보겠습니다. 여러분들 보시면 이게 변수 선언이니까 아시겠죠? 그리고 변수의 데이터를 바인딩하고 있는 것도 아시겠죠? 자, 그러면 이게 이제 변수 선언이란 말이에요. 자, 그런데 변수 앞에 뭐가 존재하지 않죠, 여러분? `type`이라는 게 존재하지 않는다라는 겁니다. 이게 이제 인터프리터 방식의 언어예요. 변수의 타입이 없죠.

자, 그리고 내가 표준 출력 장치인 `print`란 함수를 이용해가지고 작업을 할 거예요. 여러분들 이거 별건 아니지만 그래도 여러분들 나중에 다양한 이야기를 들어주시면 피가 되고 살이 되지 않을까요, 저희가 성장하는 데 있어서. 자, 그러면 혹시 여러분들 그 함수와 우리가 이제 보편적으로 이야기를 할 때, 함수라는 용어들도 이야기를 하게 되고요. 어떤 용어들도 이야기를 하게 돼요? `method`라는 용어도 이야기를 합니다. 혹시 함수와 `method`에 대한 차이점 저에게 말씀해 주실 수 있는 분들 계실까요? 저는 잘 몰라서.

호지님이 되게 조금 사용하는 용어가 전문적이시네요. 객체에 대한 종속성. 네, 다른 분들은요. 너무 쉬워서 대답을 안 해주시는 건가요? 동훈님 클래스 내부에 있는지 외부에 있는지. 네, 이것도 맞는 말씀이시고요. 좀 더 쉽게 풀어서 설명해 주실 분 안 계실까요? 이 두 개도 정답이긴 해요, 제가 봤을 때. 근데 우리가 보면 좀 정확한 개념 정리가 중요하거든요. 왜냐하면 우리가 보편적으로 보면 이런 용어들도 쓰잖아요. 웹에서 웹서버라는 용어도 쓰고, 와스(WAS)라는 용어도 쓰거든요. 근데 그 두 개는 분명 차이가 있어요. 근데 뭐 그냥 뭐 누구는 웹서버라고 그러고, 누구는 와스라고 그러고 이렇게 하는데 정확한 차이점을 알고 접근하면 더 재밌습니다. 수업이라는 것도, 내용을 이해하는 데 있어서. 마찬가지예요. 함수, `method`, 그냥 동일하게 쓸 수 있죠. 근데 좀 더 디테일하게 정확하게 이해해보고 가자는 겁니다. 차이점이 뭘까요? 저도 모르는데 알려주셔야 되는데.

네, 쉬운 영어로 말씀을 해주셨네. 맞습니다. 동현님의 가장, 동현님하고 수현, 수민님, 그다음에 동훈님. 호주님의 말씀, 다 정답이고요. 가장 제가 좀 귀에 쏙 들어오는 거, 혼자 쓸 수 있는지 없는지, 맞아요. 함수라는 거 뭐냐면 단독 실행이 가능해요. 함수는 단독 실행이 가능한 걸 저희가 함수라고 표현할 수 있고요. `method`는요, 함수는 단독 실행이 가능합니다. 그렇지만 `method`는 어디에, 어디에? 인스턴스(Instance), 객체에 종속적이에요. 단독 실행이 불가해요. 이게 함수와 `method`의 차이점이에요, 여러분.

그럼 여러분들 여기서 보세요. 제가 지금, 잘 모르겠어요. 잘 모르겠단 말이야, 무슨 말이죠? 우리가 파이썬 프로그램을 하고 파이썬 프로그램을 하기 위해서는 뭘 필요로 한다고요? 데이터를 담기 위한 변수가 우선 필요하더래요, 첫 번째. 자, 이러한 변수를 우리가 표준 출력 장치를 이용해서 출력을 해보고 싶습니다. 그러기 위해서는 우리가 실행이 가능한 함수를 만들어야 돼요. 또는 `method`라는 걸 만들어야 된단 말이에요. 자, 그런데 여기 보시면, 제가 여기서 지금 사용하고 있는 이 `print`라는 게 파이썬에서 제공하고 있는 함수거든요, 함수. 근데 이 함수는 종속적이지 않죠, 바로 사용하고 있죠. 단독 사용이잖아요. 그렇기 때문에 이걸 우리는 `method`라고 표현하는 게 아니라 함수라고 표현할 수 있다.

자, 그럼 제가 함수에다가 `year`라는 걸 전달해보고, `month`라는 걸 전달을 해서 한번 실행을 시켜볼 수 있도록 하겠습니다. 왜냐하면 프로그램을 처음 하실 분들은 용어들도 되게 생소하시고요. 그러다 보니까 제가 오늘 첫날, 첫 시작이기 때문에 조금 지루하실 수는 있겠지만 디테일하게 설명을 좀 드리고 있습니다.

자, 그럼 이건 어찌 보게 되면 이 `print`를 제가 사용했다라고 하는 건 어떤 의미로 받아들일 수 있다? 함수 호출로 받아들일 수 있죠? 강사님, 저는 함수를 만들어 본 적이 없는데요. 말씀드렸잖아요. 개발 환경을 세팅하다 보면 그 개발 환경 내에 파이썬에서 제공해 주는 기본 라이브러리가 있어요. 그 라이브러리 안에는 모듈도 있을 수 있고 패키지라는 것도 있을 수 있어요. 그리고 그러한 모듈이라고 하는 건 변수도 갖고 있고요, 함수도 가지고 있어요. 패키지라는 의미는 여러 개의 모듈을 하나의 어떤 그룹으로 묶어 놓은 걸 패키지라고 이해하시면 된단 말이에요. 그러면 저는 `print`라는 함수를 직접 만들지는 않았지만, 정의하진 않았지만, 실제 어디에서 제공해 주는? 기본 모듈에서 제공해 주는 함수를 제가 지금 호출하고 있는 거죠. 호출에 대한 실행에 대한 결과, 출력되고 있는 거라고 이해를 해주시면 됩니다.

자, 잠깐 이번 쉬는 시간이 몇 시 부터지? 20분까지인가요? 저희는 그러면 여기서 잠시 쉬었다가 진행할 수 있도록 하겠습니다. 30분에 뵐 수 있도록 할게요. 시작하겠습니다. 쉬는 시간은 어찌됐건 간에 길게 갔더라도 좀 짧게 느껴집니다. 다들 자리에 들어오셨겠죠? 질문이 있었네요. `print` 안에서... 네, 가능합니다. 뭐 이런 거 말씀하시는 거잖아요. `year`+ 이렇게 하셔도 가능하네요. 어떤 의미로 질문하셨는지를 잘 모르겠어요.

자, 그럼 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다. 이런 식으로 저희가 이제 작업을 했고요. 이거 뭐 다른 의미이긴 하지만 이것도 한번 정리를 해볼까요? 기본적인 변수 바인딩 하는 방법, 타입은 존재하지 않습니다. `print`를 통해서 저희가 변수의 값을 출력할 수 있고, 근데 여기서 이제 한 가지 체크해 볼 부분이 있는데 우리가 제가 항상 말씀드린 것처럼 변수의 타입은 존재하지 않기 때문에 실제적으로 우리가 존재하지는 않지만 프로그램 하는 입장에서는 변수의 타입이라는 걸 인지하고 있어야 돼요. 그래서 변수의 타입을 확인하는 방법으로 제공되어 주는 함수가 있어요. 그 함수가 뭐냐면, `type`이라는 함수가 있어요.

그러면 제가 여기서 `print`를 하는데, `type`이라는 걸 이용해서, 자, 이렇게 문자열... 여기 보시게 되면 제가 지금 변수의 데이터 아직 시작은 안 했지만 보시는 것처럼 변수의 값을 할당할 때 이 변수의 타입이라고 하는 걸 제가 한번 확인해 보려는 거거든요. 자, 그러면 `year`라는 변수의 타입이라는 걸 제가 한번 확인해 보기 위해서 이렇게 `type` 함수를 한번 이용해서 이렇게 한번 `year`라는 변수를 인자로 전달 한번 해 볼 수 있도록 하겠습니다. 그러면 보시는 것처럼 `class`라고 해서 `int`라고 나오는 거 보이세요? 즉, 정수형 데이터 타입이라는 걸로 저희가 이해할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.

자, 그러면 여기서 이렇게 한번 수정을 해 보겠습니다. 제가 `year`에다가 싱글 쿼테이션을 데이터에다가 싱글 쿼테이션 다시 한번 줘볼까요? 싱글 쿼테이션 하시고 다시 한번 실행해 보시면 보시는 것처럼 어떻게 나오죠? 데이터 타입이? `str`이라고 나오는 거 보이세요? 문자열이라는 거죠? 그래서 파이썬은 데이터를 문자열로 만들 때 싱글 쿼테이션 또는 더블 쿼테이션 두 가지를 같이 병행해서 쓸 수 있어요. 다른 프로그램 언어들은 싱글 쿼테이션과 더블 쿼테이션을 구분하거든요? 그래서 보편적으로 프로그램 언어에서 이 싱글 쿼테이션이라고 하는 거는 문자. 더블 쿼테이션은 문자열이라고 이야기를 합니다. 근데 파이썬은 그걸 구분하지 않아요. 그래서 싱글을 쓰실 수도 있고 여기 제가 이거 없애고 더블로도 한번 정리를 해 보겠습니다. 더블 쿼테이션에서 정의를 하시더라도 동일한 실행에 대한 결과 얻으실 수 있으실 거예요.

자, 그래서 제가 여기에다가 다시 한번 정리를 한번 해 보겠습니다. 우선 문자열에 대해서 한번 말씀을 드려 볼까요? 자, 문자열은 어떻게 되는 거다? 문자열, 문자열. 제가 여기에다가 `name`이라는 변수를 하나 주시고 `name`이라는 변수의 예를 들어서 임정섭이라는 문자열을 한번 넣어 보고 싶어요. `print`하겠습니다. `print` 한번 해 보겠습니다. 보시는 것처럼 이거는 이제 에러라는 게 발생이 되고 있는 것도 확인이 되실 겁니다. 우리가 쉽게 데이터라고 하는 건 문자열일 수도 있고 숫자일 수도 있는 거잖아요. 근데 싱글 쿼테이션이나 더블 쿼테이션이 붙여 있지 않는 것들은 우리가 기본적으로 뭘로 보게 되는 거죠? 그게 정수형일 수도 있고 실수형일 수도 있고. 자, 그런데 이건 숫자가 아니잖아요. 즉, 리터럴 밸류가 문자열인데 이 문자열을 숫자 형태로 쓰셨기 때문에 오류가 발생이 되는 거기 때문에 여기에다가 말씀드렸던 것처럼 문자열은 이렇게 더블 쿼테이션 또는 싱글 쿼테이션을 부여하셔야지만 타입 자체를 문자열로 확인하실 수가 있게 되는 거죠. `type`이라는 것도 함수입니다, 여러분. 이 함수에다가 인자로 `name`을 전달해주게 되면 타입까지 확인하실 수가 있게 되는 거죠.

그러면 여러분들 보셨던 것처럼 파이썬에서 우리가 지금 살펴볼 수 있는 건 딱 두 가지입니다. 아, 변수라는 거. `print`라는 함수를 이용해서 표준 출력 가능하다. 표준 출력 시 저희가 변수의 타입을 확인하기 위해서는 `type`이라는 함수 사용할 수 있는 거죠. 그리고요, 우리가 이제 함수를 좀 더 이해하다 보면 어떤 데이터를 담고 있는 변수를 함수의 인자로 전달하는 것도 가능하지만 일반적인 리터럴 밸류 값을 직접적으로 전달하는 것도 가능해요. 이런 식으로 밸류 값을 직접 전달하는 것도 가능합니다. 데이터를 변수에 담지 않고 직접 전달하는 것도 가능해요. 그리고 각각의 함수들이 옵션이라는 걸 가질 수 있는데 `print`라는 함수는 이 `separate`라는 옵션을 가지고 있거든요. 이 `separate`라는 옵션은 기본적으로 공백을 기준으로 하는데 그 공백의 기준을 저희가 필요에 따라서는 이렇게 옵션을 통해서 `-` (dash)로 변경하는 것도 가능해지게 됩니다. 그렇다는 건 제가 이렇게 출력할 수도 있다는 거겠네요. 자, 예를 들어, `JSRing9413`, `naver.com` 이 두 개의 내가 `separate` 옵션으로 골뱅이를 사용한다라며 출력에 대한 결과는 이런 식의 이메일 형식을 취할 수도 있을 것 같습니다.

네, 제가 강의하는 도중에 질문 있으신 분들은 질문을 해주셔도 됩니다, 여러분. 자, 그런데 여기서 한번 볼게요. 제가 여러분들 그 변수를 설명하면서 지금 숫자형이나 이렇게 시퀀스형에 대해서 설명을 하고 있는데 텍스트도 하나에 시퀀스로 볼 수 있다라고 설명하고 있어요. 이 의미는 이제 어떤 의미냐면 한번 볼게요. 보편적으로 저희가 시퀀스라고 표현하는 것들은 리스트 타입을 저희가 시퀀스라고 표현할 수가 있어요. 리스트 타입들. 여러분들 이건 정형화되어 있는 거거든요. 문법이기 때문에 이 문법을 외우시는 거죠, 우선 기본적으로. 뭐 이해하는 것도 중요하긴 하지만 문법을 이해하시는 것도 중요하지만 외우시는 겁니다.

그럼 시퀀스라고 하는 건 리스트 타입인데 대부분 이런 리스트 타입은 우리가 어떤 형태로 표현하게 되냐면 이렇게 대괄호 형태로 표현을 해요, 대괄호. 그래서 이런 프로그램에서 이런 대괄호 형태를 쓴다라고 하게 되면 뭔가의 어떤 순서가 있는 집합을 의미하게 되는데, 순서가 있는 어떤 집합, 집합이라는 영어를 쓰면 될까? 순서가 있는 열거형이라고. 열거형을 의미하게 되는데 이걸 우리가 표현할 때 파이썬 하실 때는 `array`라고 표현하셔서는 안 됩니다. 저희가 프로그램 언어로 하다 보면 이런 순서가 있는 열거형을 배열이라고 표현하는 프로그램 언어들도 있는데요. 주의하셔야 될 건 파이썬은 배열이라는 변수의 타입 자체가 존재하지 않아요. 그렇기 때문에 이걸 배열이니 어레이니 하는 이런 용어로 사용하셔서는 안 됩니다.

그럼 여러분들 순서가 있는 열거형이라고 하는 것은 어떤 의미를 포함하고 있는 걸까요? 순서가 있는 열거형, 어떤 의미를 포함하죠? 인덱싱(Indexing)과 슬라이싱(Slicing)을 포함하게 됩니다. 잠시 여기 한번 보겠습니다. 제가 여러분들 여기 위쪽에 잠깐 보시면 이쪽 셀에서 첫 번째, 두 번째 셀에서 예약어를 확인하기 위해서 `keyword_list`라는 변수에다가 뭔가를 담았잖아요. 보이시나요? 여기서 제가 타입을 한번 체크해 볼게요. `print`를 한번 더 추가하시고, 타입을 한번 체크해 보겠습니다. 타입에서 `keyword_list`라는 타입을 한번 확인해 볼게요. 가독성을 위해서 제가 공백 하나 추가하고, 보시면 어떻게 나오죠? 타입이 `list`로 나오는 거 확인 되시나요? 열거형이라는 거죠.

그럼 여기 여러분들 응답 결과로 나오는 걸 보시게 되면 뭔가의 문자열을 담고 있는 거 보이세요? 싱글 쿼테이션 붙어 있는 문자열들. 이 문자열들이 대괄호로 열거 되어 있죠. 그럼 우리는 출력되는 결과를 보고 타입을 인지할 수 있어야 된다는 겁니다. 얘는 그냥 우리가 타입을 체크하지 않더라도, 이거 뭐야? 대괄호네? 대괄호면 뭐겠다? 열거형? 열거형이니까 우리는 리스트라고 표현할 수 있지 않을까? 라고 생각을 하는 겁니다.

그러면 이렇게 열거형이라고 하는 건 보시는 것처럼, 열거형의 변수 타입들은 보시는 것처럼 인덱싱이 가능하죠. 인덱싱이 가능하다는 거 뭐겠어요? 인덱싱이 가능하다는 거? 첨자 번지가 있다는 거고, 그 첨자 번지는 0번째에서부터 시작하기 때문에 0번째에서. 리버스 인덱싱(Reverse indexing)을 하기 위해서는 뒤에서 치고 들어갈 수도 있어요. 뒤에서 치고 들어갈 때는 음수 값을 주시면 돼요. 그러면 우리가 이렇게 인덱싱도 가능할 거고요. 필요에 따라서는 내가 특정 인덱스부터 특정 인덱스까지만 가져오고 싶습니다 라고 했을 때는 부분집합을 가져오는 거기 때문에 이걸 우리는 슬라이싱이라고 표현할 수가 있게 되는 거죠.

그러면 제가 여기서 한번 해보겠습니다. 위쪽에 저희가 변수를 선언해 놨기 때문에 선언되어 있는 변수는 재사용성이 있거든요. 셀이 다르더라도 얼마든지 다시 사용할 수 있단 말이에요. 같은 파일 내에서는. 그러면 제가 여기 있는 `keyword_list`라는 걸 가지고, `keyword_list`라는 걸 가지고 `print` 구문을 이용해서 인덱싱이라고 해서 제가 `keyword_list`의 0번째 방의 값을 출력을 한번 해 볼 거예요. 0번째 방을 출력을 한번 해 볼 겁니다. 자, 그러면 인덱싱 된 `False`라는 값을 반환해 주고 있고요.

만약에 저희가 여기서 슬라이스를 한다라면 어떻게 될까요? `print` 하겠습니다. `print`는 표준 출력 장치. 슬라이스 하겠습니다. 이렇게 하게 되면 문자의 출력. 인자의 타입을 달리해서 저희가 다양하게 조합할 수 있거든요. 프린팅할 수 있거든요. 자, 그럼 여기서 제가 누굴 가지고 `keyword_list`라는 녀석의 0번째에서 부터, 다섯 번째 인덱스까지를 가져오겠습니다라고 이렇게 한번 날려볼게요.

괜찮습니다. 저는 여러분들께 보여드려야 되잖아요. 근데 이제 원격에서 보시는 분들이 조금 보시기 힘드실 것 같아가지고 제가 이렇게 좀 띄워주는 형태로 말씀을 드리고 있습니다. 뭐 이렇게 쓰셔도 돼요. 근데 보시는데 좀 불편하실까 봐 좀 배려해 드린 겁니다. 가독성을 위해서. 질문에 답변이 됐을까요? 네. 아, 그래서 이제 설명을 드리려고 합니다. 질문 감사합니다. 이렇게 여러분들 좀 적극적으로 참여를 해 주셔야 제가 뭐 드릴 말씀도 많아지는 것 같긴 해요.

자, 먼저 보세요. 열거형이 있대요. 열거형은 대부분 저희가 리스트 타입을 대표적인 열거형으로 설명을 해요. 열거형은 순서가 있는 거예요. 그리고 타입을 확인해 보게 되면 이렇게 대괄호의 어떤 표현식을 가지고 있습니다. 그렇기 때문에 순서가 있기 때문에 인덱싱과 슬라이싱이 가능한 거고 우리가 지금 여기서 확인했을 때 데이터가 이렇게 대괄호로 나오는 거 보니까 열거형이잖아요. 타입은 리스트라는 거고요. 맞죠? 그러니까 인덱싱 가능해요. 0번째 방. 여러분들 프로그램에서 첨자번지는, 방의 번지는 1부터 시작하는 게 아니라 보편적으로 0부터 시작하는 게 일반적입니다.

그리고 제가 슬라이싱을 하고 있는데 이렇게 슬라이싱을 했을 때 0번째에서부터 5번째 방까지 가져오겠습니다라고 했잖아요. 그러면 0번째 방, 1번째 방, 2번째 방, 3번째 방, 4번째 방이잖아요. 그러면 이 의미는 무슨 의미냐면 얘가 스타트 인덱스가 되고 이게 엔드 인덱스가 되는데 내부적으로 함수가 구현됐을 때 이 엔드 인덱스는 -1이라는 값이 들어가게 돼요. 그렇기 때문에 제가 5라는 인덱스를 주게 되면 0번째 인덱스에서부터 시작해서 4번째 인덱스까지를 범위로 출력하게 되는 거죠. 그러니까 함수를 그렇게 만들어 놨더래요. 우리가 만든 게 아니잖아요. 우리는 이 함수가 어떻게 쓰여지는지 그런 부분만 좀 이해를 하면 됩니다. 그냥 보여드리는 겁니다.

변수의 타입이라는 게 실제적으로는 없지만 할당되는 시점에 변수의 타입이라는 건 존재하게 되고 숫자형도 있을 수 있고요. 문자도 있을 수 있고요. 열거도 있을 수 있다고 이야기를 하고 있는 겁니다. 그런데요, 여기 한번 볼까요? 제가 여기 임정섭이라는 문자를 놔둔 거 보이시죠? `name`이라는 변수에 담아놨는데요. 이거는 타입이 어떻게 체크가 됐냐면 리스트가 아닌 문자열로 체크가 됐단 말이에요. 타입을 확인했을 때. 그런데 제가 빌트인 타입으로 말씀을 드릴 때 텍스트 시퀀스가 있다고 말씀을 드렸어요. 보이시나요? 그러면 이 문자열이라고 하는 것도 각 문자가 첨자번지에 들어가 있는 열거형이 될 수 있어요. 각 문자가.

그러면 제가 텍스트 시퀀스로 이렇게 한번 해보겠습니다. 먼저 `print`로 제가 `name`을 그냥 한번 출력을 해볼 거고요. `print` 인덱싱을 한번 해볼까요? 잘라볼까요? 자, 그러면 `name`의 0번째 방. 자, 하나를 추출하고 있는 거 보이십니까? 파이썬에서는 문자가 하나이건 여러 개이건 전부다 문자열로 봅니다. 이걸 타입 체크 한번 해보시는 것도 가능하겠죠? `name`의 0번째 방. 그렇다는 건 얘도 슬라이싱이 가능하다는 느낌이 듭니다.

자, 그러면 `name`의 0번째 방에서부터 시작해서 0, 1, 2, 두 번째 방까지 한번 해보겠습니다. 좀 전에 말씀드렸던 것처럼 스타트 인덱스, 엔드 인덱스가 되는데 엔드 인덱스는 -1이 적용이 되거든요. 그러니까 0번째 방과 1번째 방의 값을 추출해주고 있는 거죠. 여러분들, 여기 마이너스 인덱스도 가능합니다. 마이너스 인덱스가 가능하다는 건 무슨 말이냐면 이렇게 여기서 -1이라는 걸 줄 수 있어요. -1이라는 걸 줄 수가 있습니다. -1을 리버스 인덱싱이라고 표현하게 되는데 우리가 지금 이렇게 보게 되면 일반적인 인덱스는 0번째 인덱스에서부터 시작을 하는 거잖아요. 리버스 인덱스는 뒤에서부터 시작을 하는 거란 말이에요. 그렇기 때문에 여기에 첨자 번지가 -1부터 시작을 하는 거죠. 보시는 것처럼 이렇게 '섭'이라는 것도 추출하실 수가 있게 되는 거죠.

시퀀스 형에 대해서 계속 말씀을 드리고 있습니다. 그리고 여기 보시게 되면 이런 것도 있는데 이것도 한번 봐볼까요? 매핑(Mapping)의 형태도 있긴 한데요. 매핑의 형태는 가장 대표적인 게 아마 파이썬에서는 딕셔너리(dictionary)로 제가 알고 있고 딕셔너리의 표현식은 이렇게 중괄호를 이용하는 형태를 사용하게 됩니다.

자, 우리가 프로그램을 하려면 먼저 뭐부터 알아야 돼요? 변수 타입부터 알아야 된단 말이에요. 내장되어 있는 변수 타입들. 그것들에 대해서 좀 설명을 드리고 있습니다. 숫자, 문자, 리스트, 그다음에 매핑의 형태. 그래서 이런 매핑의 형태는 저희가 이제 딕셔너리라는 변수 타입으로 대부분 이야기를 하게 돼요. 근데 딕셔너리라고 하는 게 여러분들 보시는 것처럼 중괄호를 표현식으로 사용을 하거든요. 중괄호.

자, 그런데 여러분들 우리가 프로그램을 하다 보면 이 중괄호라고 하는 걸 되게 다양한 용어로 사용을 하게 됩니다. 프로그램을 하다 보면 이 중괄호라고 하는 걸 되게 다양한 용어로 설명을 하게 돼요. 지금 저희가 배우고 있는 파이썬에서는 이 중괄호라는 용어를 파이썬에서는 중괄호라는 용어를 딕셔너리라고 저희가 표현을 하게 되는데요. 만약에 우리가 웹 기반의 스크립트를, 자바 스크립트라는 걸 하고 있다라고 과정을 한 번 하게 된다라면 여러분들 이제 기본 역량에서는 배우지 않으시기 때문에 나중에 이제 심화 영역 쪽에 가시게 되면 웹 보안 같은 걸 배우실 때 나오게 된 용어일 수 있어요. 그래서 그 용어를 좀 정리 한 번 해드려 보고 싶은데 우리가 웹 기반에서 스크립트를 쓸 수가 있는데 그때도 이렇게 중괄호라는 개념을 사용하게 됩니다. 자바 스크립트에서 저희가 중괄호라는 용어를 사용하게 되는데 자바 스크립트에서 저희가 사용하게 되는 이 중괄호는 그냥 쉽게 말씀드리면 이걸 객체(object)라고 표현해요. 오브젝트. 오브젝트라고 표현하는데 실제적으로 웹에서 이 중괄호는 오브젝트라는 개념보다는 어떤 개념으로 여러분들 많이 쓰시죠? 아시는 분 맞습니다. 제이슨(JSON). 이걸 저희가 제이슨이라고 표현하는 경우가 많아요.

근데 여러분들 이게 되게 다양하게 쓰여지고 되게 중요한 이유 중에 하나가 이 제이슨이라고 하는 건 여러분들 하나의 표현식이거든요. 자바 스크립트의 오브젝트의 노테이션(notation)이라고 저희가 표현하게 되는데, 여러분들 용어 정리 한번 해보겠습니다. 우리가 REST API 서비스라는 이런 용어들도 사용을 하게 돼요. 웹에서는. REST API 서비스. 아니면 우리가 어떤 용어들을 쓰게 되냐면 Open API라고도 이야기를 합니다. 이건 좀 다른 이야기일 수 있지만 여러분. 오늘 첫날입니다. 혹시 오늘 교육 받으시면서 어마어마한 걸 바라고 계신 분들은 안 계시죠? 저희가 보편적으로 이런 것도 한번 정리를 해볼게요.

여러분, 우리가 코드를 자동화시킨다? 사이버 보안에 관련된 전문가로서 내가 성장을 하고 싶다? 해커의 공격이 들어올 수 있는 다양한 부분들이 존재할 수 있을 수 있단 말이에요. 그러면 일반적으로 우리가 어떤 서비스를 구축을 했다고 하게 되면 보세요. 어떤 형태를 취하게 되는 거죠? 웹 서비스를 구축했다고 가정하게 되면 여기 사용자의 브라우저라는 게 있어요. 맞습니까? 그럼 사용자의 브라우저가 있고 이 브라우저를 통해서 어디로 전달이 되게 됩니까? 서버 측으로 요청이라는 게 들어오게 됩니다. 그리고 이쪽에는 DB라는 게 있을 수 있어요. 그럼 우리가 보편적으로 이야기를 할 때 어떤 이야기들을 많이 나누냐면 이렇게 물리적인 기준을 나눠서 이쪽을 백엔드(BE)라고 표현할 수 있고요. 이쪽을 우리가 프론트엔드(FE)라고 표현할 수 있어요.

그럼 여러분들 FE라는 건 프론트엔드를 의미하게 되는 거고 BE라고 하는 건 백엔드를 의미하게 되는 거잖아요. 그러면 여러분들 만약에 어떤 서비스를 구축을 하고 거기에 대해서 보안의 관점에서 이제 뭔가의 코드들을 살펴보시게 될 텐데 그러면 만약에 이 프론트엔드 쪽을 구축하고 있는 기술 기반은 다양한 것들이 있을 수 있단 말이에요. 맞습니까? 근데 이건 그냥 상식으로 좀 들어보세요. 상식으로. 근데 FE 쪽을 구성하고 있는 기술 스택의 가장 대표적인 게 요즘 트렌드, 웹의 트렌드에서 보시게 되면 SPA라는 용어를 써요. 아시는 분 SPA가 뭔지 말씀해 주시겠습니까? SPA는 뭐죠? 네, 맞습니다. 명승형님. 단일 페이지 어플리케이션. 그래서 싱글 페이지 어플리케이션(Single Page Application)이라고 표현을 해요.

그래서 요즘은 이렇게 웹이 구축이 될 때, 그러니까 여러분들이 혹시라도 취업하셔가지고 어떤 부분에 직무를 가지실지는 모르겠지만 기본적으로 웹 서비스에 대한 플로우는 이해를 하고 계셔야 돼요. 보안 전문가가 되시려면. 왜냐하면 보세요. 사용자가 브라우저를 이용해서 백엔드로 접근할 때 발생할 수 있는 침해도 있을 수 있단 말이에요. 백엔드에서 DB 쪽에다가 쿼리를 날릴 때 침해될 수 있는 사항들도 발생될 수 있단 말이에요. 여러분들이 보안적인 보안의 관점에서 코드를 좀 더 수정하셔야 된다라며 어느 파트를 맡으실지 모르기 때문에 시스템 보안도 분명 있을 수 있지만 어느 파트를 맡으실지 모르기 때문에 전체적인 웹 플로우를 이해하고 넘어가셔야 돼요.

그러면 만약에 예를 들어가지고 이 SPA라고 하는 거는 싱글 페이지 어플리케이션인데 이 싱글 페이지 어플리케이션이라고 하는 걸 구현해줄 수 있는 기술 스택은, 저희가 기술 기반의 프레임워크 또는 라이브러리는 리액트(React)라는 용어 들어보셨을까요? 또는 뷰(Vue)라는 용어 들어보셨을까요? 안 들어보셔도 상관없습니다. 이런 것들이 있는 거예요. 단일 페이지 어플리케이션. 그래서 여러분들 Airbnb 같은 사이트들이 있잖아요. 그런 사이트는 기본적으로 리액트를 기반으로 만들어져 있는 사이트입니다. 리액트나 뷰나 리액트는 메타에서 만든 거고 뷰는 트위터의 중국 개발자가 만든 거긴 한데, 이런 기술 스택을 이용해서 프론트엔드를 구축하게 된단 말이에요.

그러면 얘네들은 단일 페이지 어플리케이션을 구축하는 기술 스택이다 보니까 통신이라는 것 자체가 이렇게 통신하고 프론트엔드이기 때문에 데이터를 내려받아야 돼요. 이렇게 데이터를 내려받을 때 제이슨이라는 형식으로 데이터를 주고받게 돼요. 제이슨. 그럴 때 여러분들 여기 보시는 것처럼 레거시 시스템에 직접적으로 프론트엔드에서 클라이언트가 접근하는 것도 가능하긴 하지만 이렇게 레거시 시스템이 아닌 원격에 존재하는 다른 서버에 접근할 수도 있게 됩니다. 다른 서버. 원격에 있는 다른 서버에도 접속할 수 있게 돼요. 회사가 가지고 있는 기존 시스템에 대한 접근도 가능할 수 있지만 이렇게 다른 서버에도 접근할 수가 있단 말이에요. 다른 서버.

근데 이렇게 다른 서버에 접근할 때 우리가 발생할 수 있는 문제는 뭐냐면 이게 원래 여러분들 서비스라는 거 시스템이 가지고 있는 리소스를 소모하는 거거든요. 왜냐하면 백엔드 쪽이 가지고 있는 어떤 리소스를 내가 프론트엔드 쪽으로 전달을 시켜주는 개념이란 말이에요. 그런데 보시면 SPA 기반으로 리액트나 뷰를 만들고 레거시에 접근하는 것도 가능하지만 원격에 있는 레스트 서비스 또는 오픈 API에 접근하는 것도 가능하단 말이에요. 이렇게 되게 되면 리소스에 대한 셰어링(sharing)에 관련된 문제가 발생이 되게 됩니다. 그래서 이러한 리소스에 관련된 셰어링의 문제를 해결하기 위해서 CORS(Cross-origin Resource Sharing)라는 걸 쓰게 되는 거죠.

그런데 이런 식으로 다들 통신을 할 때 다 내려주는 형태 자체가 다 JSON을 기반으로 내려줘요. 그렇기 때문에 어찌 보면 이 JSON이라고 하는 게 표준인 거죠. 데이터 포맷의 표준. 웹에서의 통신에 데이터의 표준 포맷은 JSON의 형태를 취하고 있어요. 그런데 말이 많이 나갔는데요. JSON의 형태를 취하고 있는데 지금 저희가 하려고 하는 이 파이썬에서도 이렇게 JSON의 형태를 취하는 중괄호를 쓴단 말이에요. 파이썬은 이걸 딕셔너리라고 표현하는 것 뿐이지, 이 딕셔너리가 추후에 웹으로 넘어가서 우리가 용어 정리를 하게 된다며 이건 JSON이라는 용어를 사용하게 된다는 겁니다.

더불어서 프론트엔드, 백엔드 그리고 여기 DB까지 섭렵할 수 있는 개발자가 되면 이건 풀스택(Full-stack)이 되는 거예요. 그런데 이러한 풀스택을 클라우드 쪽에 배포해야 되잖아요. 그럼 여기 들어가는 용어가 데브옵스(DevOps)라는 용어가 들어가게 되는 거예요. 그럼 여러분들은 배우시게 되는 게 제가 봤을 때 이런 웹에 대해서의 어떤 보안적인 관점도 배우시게 되지만 이걸 배포하는 과정이 있어서 클라우드의 보안도 배우시게 되고 그다음에 네트워크를 배우셔서 네트워크 쪽에 대한 보안도 배우시게 되는 거죠. 그러니까 제가 봤을 때 이 과정을 들으셔서 나아가실 수 있는 방향성이 되게 많아요. 실제 개발 쪽의 컨셉은 아니죠. 그러니까 여러분들은 순수 개발을 하신다라기보다는 만들어져 있는 이 코드를 좀 더 보안적인 관점의 코드로 커스터마이징 할 수 있는 어떤 개발자로서의 어떤 커리어도 가져가실 수 있고, 내가 만약에 적성으로 놓고 보니까 나는 이쪽보다는 클라우드 보안이 맞는 것 같아. 그럼 클라우드 보안 쪽으로 넘어가시면 되는 거예요. 그런데 나는 프로그램 개발도 소질도 없고 클라우드에 대한 이해도 부족해. 그런데 난 네트워크 되게 재밌네? 그럼 어느 방향으로 가실 수 있는 거예요? 네트워크 보안으로 가시는 거예요. 그런 것들을 배우시면서 여러분들의 적성을 쌓아가시는 거라고 이해를 하시면 됩니다. 전체적으로. 그런데 나는 하다 보니까 또 뭐에 관심이 생겨? 코드라는 거예요. 개발 코드라는 거에 좀 관심이 생기네? 그럼 개발자의 커리어를 쌓아가시는 것도 하나의 방법이 될 수는 있다라는 거죠.

좀 말이 길었네요. 그래서 이것저것 다 제외하고, 아, 파이썬에 딕셔너리라는 데이터 타입이 있구나. 아, 근데 파이썬에 딕셔너리의 데이터 타입은 어떻게 표현할 수 있다? 중괄호? 아, 이걸 다른 언어에서는 제이슨이라고 표현을 하는 거예요. 그런 거 있잖아요. 여러분, 람다(lambda)라는 용어 들어보셨습니까? 람다식, 람다. 그렇죠? 들어보셨죠? 보신 분들 계시죠? 그런데 이 람다식을요, 스크립트에서는 뭐라고 표현해요? 자바 스크립트 같은 이런 언어에서. 네, 함수라고 표현하는데 무슨 함수라고 표현하죠? 그렇죠, 익명의 함수. 그 익명의 함수를 표현하고 있는 걸 우리는? 네, 맞습니다. 화살표 함수라고 표현하는 거죠. 똑같은 거예요. 그러니까 스크립트에서는 람다식을 화살표 함수라고 표현하는 거고, 일반적인 프로그램 언어에서는 이런 화살표 함수를 람다식하고 표현하는, 똑같아요. 제가 봤을 때. 파이썬에서의 딕셔너리가 웹으로 넘어가게 되면 무슨 개념으로 보여줄 수 있다? 아, 제이슨이라는 걸로 보여줄 수 있구나. 그런데 이 제이슨이라고 하는 건 뭐다? 프론트와 백엔드가 있고, 통신을 해서 데이터를 내려받게 되는데, 이 내려받는 데이터의 포멧이 제이슨이라는 거죠.

그래서 이 파이썬이 가지고 있는 딕셔너리는 키-밸류(key-value)라는 것도 이루어져 있어요. 키-밸류, 보이십니까? 키와 밸류를 담는 형식으로 이루어져 있게 됩니다. 그래서 제가 이렇게 한번 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다. 자, 볼게요. 제가 변수를 하나 쓰겠습니다. `log`라는 변수를 하나 쓰고, 열었어요. 지금 데이터는 제가 정의하지 않았지만 `print`를 통해서 타입을 한번 체크해 볼 수 있도록 하겠습니다. 타입 체크. 제공되어진 함수를 쓰는 겁니다. 자, 제공되어진 함수들을 이용해서 타입을 확인해 봤더니, 딕셔너리로 나오는 거 보이시죠? 근데 혹시 여기서 여러분, "강사님, 이 클래스라는 게 뭐야?" 이게 궁금하신 분 혹시 계시나요? 혹시 궁금하신 분 계실까요? 수업만 하면 재미없잖아요. 그래서? 아니, 궁금해 하실 분 계실 것 같아요, 제가 봤을 때는. "이 클래스가 뭐야?" 막 이런 거. 그렇죠. 안 가르쳐 드릴 겁니다.

이 클래스가 뭐냐면, 여러분, 파이썬은 인터프리트 방식의 언어인데, 객체 지향을 포함하고 있거든요? 객체 지향. 우리가 사용하게 되는 빌트인 타입들은 전부 다 객체로 만들어져 있어요. 그 말은 무슨 말이냐면, 아마 여러분들 파이썬 하시면서 클래스에 대해서 배우지 않으신 분들도 계실 거예요. 왜냐하면 파이썬은 기본적으로 웹개발 쪽보다는 데이터 분석이나 인공지능 쪽을 하다 보니, 굳이 클래스라는 개념이 필요가 없긴 해요. 없긴 해요. 그런데 제가 오늘도 말씀을 드리긴 했지만, 현업에서 표준 API를 만들어야 되는 경우에는, 기본적으로 모듈 기반의 펑션으로 만드는 게 아니라, 클래스를 기반으로 만듭니다. 그러니까 클래스라는 게 뭐냐면, 하나의 템플릿이에요. 뭘 만드는 거예요? 이렇게 클래스를 만드는 거예요. 클래스라는 하나의 큰 블록을 만들어요. 지금 설명드리기는 어렵고, 이런 큰 틀을 만듭니다.

그러면 저희가 지금 사용하고 있는 변수의 타입, `int`, `str`, `list`, `dict` 얘네들도 전부 다 뭘로 만들어져 있는 거예요? 실은 클래스, 리스트 이렇게 만들어져 있는 거예요. 그래서 실제적으로 이 클래스라고 하는 템플릿을 통해서 코드에서 사용할 수 있는 객체가 만들어지게 되는 건데요. 객체가 만들어지게 되는 건데, 지금 보시는 것처럼, 딕셔너리라는 데이터 타입은 클래스 타입의 객체입니다. 라고 설명을 해주고 있는 거예요. 그래서 펑션도 하나에 클래스가 되긴 해요. 펑션도 클래스다? 그건 좀 이상하다. 펑션은 그냥 오브젝트로 나오겠네요.

그래서 딕셔너리가 만들어지게 됩니다. 그럼 여기 한번 보세요. 딕셔너리는 키-밸류로 이루어져 있거든요. 그러면 제가 이렇게 한번 해볼게요. 키 값으로 제가 이렇게 한번 해볼까요? `SQL Injection`. 그럼 이게 키가 되는 거예요. 밸류가 들어갑니다. 밸류 값으로 제가 어떻게 할 수도 있겠다. 이렇게, 사용자 입력을 검증 없이 데이터베이스 쿼리에 직접 사용하는 것. 제가 이렇게 쓸 수 있어요. 그럼 여러분들 보시는 것처럼 키와 밸류로 이루어져 있는 형태인 거 보이십니까? 그 키와 밸류를 구분하는 구분자로 콜론을 쓰고 있는 거 보이세요? 이게 딕셔너리. 다른 쪽에서는 제이슨 형태라고 이해를 하시면 돼요.

근데 이게 여러분들 나중에 여러분들이 좀 더 심화에서 배우시다 보면 이러한 딕셔너리가 저희가 쓰는 것처럼 간단하지가 않아요. 그래서 여러분들 출력 결과가 나오는데요. 출력 결과 나오는데 이 출력 결과를 보시게 되면 출력 결과가 중괄호를 포함하고 있는 거 보이시나요? 중괄호를 포함하고 있는 거 보이시나요? 그렇기 때문에 이걸 우리는 딕셔너리라고 표현할 수 있는 거예요. 키-밸류. 그러니까 굳이 이제부터는 우리가 타입을 출력해보지 않더라도 출력 결과만을 보고 변수의 타입을 유추해보실 수 있는 거죠.

그런데요, 여러분들 이걸 제가 이렇게도 한번 해보겠습니다. 잠깐 볼게요. 단순하게 딕셔너리를 표현하는 건데 이거 `Ctrl+X`에서 키의 밸류 값으로 우리가 좀 더 변수의 타입을 알게 된다라면 밸류 값으로는 또 다른 딕셔너리가 들어갈 수 있어요. 키의 밸류 값으로 또 다른 딕셔너리가 들어갈 수 있어요. 그러면 이 딕셔너리 안에 저희가 뭐라고 한번 해볼까요? 정의. 그 정의를 제가 이렇게 한번 붙여넣기 한번 해보고 `Injection`의 영어. 영어의 키 값으로 다시 딕셔너리가 들어갈 수 있는 거죠. 이런 형태. 그 영어에 저희가 쓰지는 않을 딕셔너리를 넣을 수도 있고 리스트를 넣는 것도 가능해지게 되는 거죠. 이런 형태. 잠시만요. 키의 밸류 값이 2개 이상도. 그렇죠. 가능하죠. 그래서 그걸 지금 보여드리고 있습니다. 제가 이제 모니터에 집중하다보면 이제 채팅창을 좀 늦게 보는 경우가 있어요. 좀 이해해 주시고요. 2개 이상 쓰는 것도 가능하죠. 밸류가. 그럼 보시는 것처럼 이렇게 리스트로 쓰실 수가 있어요.

자, 그럼 여기에다가 뭐라고 한번 해볼까요? 입력 검증. 그러면 콤마. 콤마 이용해서 이렇게 쓰는 것. 컴퓨터와 뭐 이렇게 쓰게 되면 보시는 것처럼 이게 하나 이상을 쓰게 되는 거죠. 그리고 뭐 이런데 시큐어 코드 예시, 비교 예시. 그다음에 탐지. 이런 게 들어갈 수가 있는 거죠. 그래서 아마 여러분들이 나중에 이제 하시다 보면 이런 로그들을 분석을 해야 되는데 그런 로그들이 대부분 어떤 형식으로 들어오게 돼요? 이렇게 들어오게 돼요. 그래서 SQL인젝션이라고 하는 거는, 뭐 예시로는 직접적으로 사용자가 쿼리를 쓰는 거고 여기 이제 바인딩 할 수 있는 값들을 쓰는 거고 여기 그러니까 뭐 `select`가 들어가겠죠. 쿼리 해가지고 그런 의미 없습니다. 뭐 `select * from table where ...` 뭐 이렇게 들어가죠. 그냥 이건 대충 하고 있는 더미데이터입니다 여러분. 어드민 이런 식으로. 그럼 탐지를 했어. 탐지를 했다. 뭐 그 탐지가 스캐너 사용 이런 것들 들어갈 수 있고. 비정상적인. 더미데이터입니다. 여러분들 큰 의미가 있는 게 아니에요. 절대. 뭐 이런 형태로 여러분들 만드실 수가 있게 되는 거예요. 그러니까 로그파일로 이렇게 딕셔너리 형태를 많이 쓴단 말이에요. 이해되시나요?

그래도 보시는 것처럼 딕셔너리 안에 또 다른 키-밸류의 딕셔너리가 들어갈 수 있고 그 딕셔너리에 하나 이상의 밸류 값들을 사용하기 위해서 이렇게 리스트를 사용하는 경우도 있게 된다는 거죠. 그래서 여기 보시면 자 여기 보세요. 중요한 게 하나 있습니다. 그러면 강사님 그럼 이렇게 넘어오는 데이터들은요. 어떤 형태로 저희가 값을 취할 수 있는 건가요? 이 로그파일을 분석하기 위해서는 우리가 필요에 의한 데이터들을 꺼낼 수 있어야 되잖아요. 이 데이터들을 꺼낼 수 있는 방법이 뭐냐라는 겁니다. 나는 실제 이 로그데이터에서 '영어'라는 거에 대한 데이터를 꺼내고 싶은 거예요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 딕셔너리는 키-밸류로 이루어져 있기 때문에 맞습니다. 키 값을 통해서 접근하실 수 있는 거예요. 키 값을 통해서.

만약에 제가 여러분들 이걸, 아 우선 여기서 한번 해볼게요. 자 그럼 보세요. 제가 만약에 용어만 꺼내고 싶다, 용어. 그럼 이게 키잖아요. 맞습니까? 자 그러면 우리가 어떻게 할 수 있겠다? `print`를 하는데 로그에서 키에 대한 접근, 대괄호 이용해서 문자열로 `SQL Injection`이라는 키에 접근을 한번 해보는 거예요. 보이십니까? 그 안에 다시 딕셔너리가 들어있는데 영어, 정의, 영어, 취약, 공격, 탐지라는 게 있단 말이에요. 그럼 내가 여기서 용어에 대한 접근을 하고 싶으면 이 안에서 다시 키에 대한 접근을 하는 거죠. 자 그러면 그게 '영어'가 된다. 그럼 이렇게 내가 접근한, 접근해서 가져온 데이터 밸류값이 뭐가 되는 거겠어요? 타입을 잠깐 확인해보게 되면, 타입을 잠깐 확인해보게 되면 당연히 리스트가 되는 거죠.

그럼 여러분들 이게 가능할까요? 똑같은 걸 제가 보세요. 가지고 와서, 똑같은 걸 가지고 와서 여기서 0번째 거 찾을 거고요. 이거는 1번째 인덱싱이죠. 1번째 인덱싱을 한번 찾아보겠습니다. 그래서 0번째, 1번째 이렇게 해서 한번 실행을 시켜볼 수 있도록 하겠습니다. 뭐 나오는 거 보이세요? 키 에러 나오는 거 보이세요? 우리가 이걸 인덱싱이라고 표현할 수 있잖아요. 딕셔너리 데이터 타입 인덱싱 가능하다, 불가능하다? 불가합니다. 왜냐하면 이 딕셔너리라고 하는 거는 순서라는 게 없거든요. 나중에 말씀드리겠지만. 순서라는 게 없어요. 그래서 뭘로 접근하셔야 되는 거예요? 딕셔너리라고 하는 데이터 타입은 반드시 키로 접근하시는 거예요. 자, 그래서 딕셔너리라는 데이터 타입은 인덱싱에 불가하고 키를 통한 데이터에 접근할 수 있다. 자, 그래서 이 부분은 에러 발생하는 부분입니다.

오전에 저희 변수 타입에 대해서 여러분들 살펴보고 있습니다. 변수 타입에 대해서. 어떠셨습니까? 시간이 빨리 지나갔나요? 아니면 뭐 다 알고 있는데요. 너무 지루하다. 이렇게 하시는 분들도 계실 수 있을 거라는 생각이 듭니다. 최대한 좀 조절해서 접근하려고 생각하고 있는데 오늘 2시간 정도 수업 들어보셔서 아시겠지만 다양한 게 만들어져 있어야 됩니다. 코딩하는 것도 자기가 어느 정도 하실 수 있어야 되고. 영타 치는 거. 또 다른 모니터도 보고 이거 보고 하다 보니까 이렇게 조금 수업의 어떤 흐름에 있어서 이 싱크가 버퍼링이 좀 생기게 될 텐데 그런 부분들 좀 말씀을 해 주셔야. 빠르다. 이런 말씀을 해 주셔야 돼요. 그래야 제가 좀 더 천천히 진행을 할 수 있어요. 강의를 하다 보면 제가 그걸 인지를 못 하거든요. 승우님. 말씀을 좀 해주시면 좋을 거 같고. 최대한 제가 이렇게 코딩하고 좀 보여드리고 시간들이고 설명하는 걸 하긴 하는데 받아들이기에는 조금은 버거우신 분들도 계실지 않을까라는 생각이 듭니다. 조남기 씨 재밌다고요? 사회생활 잘하시네요. 네, 알겠습니다.

자, 우리 일정이 어떻게 되냐면 저희 오늘 첫 수업이잖아요. 보편적으로 오전 시간은 이렇게 2시간 수업을 진행을 하고 30분 정도는 이제 오전에 했던 거 좀 정리하는 시간을 갖습니다. 그리고 나서 이제 식사를 하시거든요. 근데 이제 저는 그냥 11시 30분부터 식사하는 걸 권장합니다, 여러분들. 그래서 식사하고 오셔서 시간 나실 때 오전에 했던 거 정리하시고 질문사항 있으시면 질문하시고 그러도 되지 않을까라고 생각이 듭니다. 자, 오전은 여러분들 여기까지 진행할 수 있도록 하고요. 자, 맛있는 점심 하시고 저희는 1시에 다시 뵐 수 있도록 하겠습니다. 맛점 하시고요. 네, 뭐 서로 맛있는 점심 하세요. 뭐 이렇게 멘트 주시면 좋을 거 같습니다.

오겠습니다. 자리에 계시면 저희 웹캠 켜시고. 자, 오후 수업 준비할 수 있도록 할게요. 네, 뭐 아직 자리에 계시지 않으신 분들도 있으신 거 같은데. 자, 어떻게 식사 다들 맛있게 하셨죠? 네, 감사합니다. 우선 제가 줌 채팅에 파이썬 기초 PDF 파일 하나 올려 드렸거든요. 네, 혹시 이제 기초 필요하신 분들은 이 PDF 보시면서 좀 기초 다지시면 좋지 않을까 생각이 들고요. 이런 거 하나 올려 드렸어요. 그래서 뭐 기본적으로 이제 프로그램 처음 접하시는 분들에게 영어 정리부터 시작해서 이런 거 좀 올려놨기 때문에 한번 좀 더 봐주실 수 있도록 하시고요.

자, 우선 여러분들 그 일주일 동안은 저희 이제 파이썬 문법을 배우는 시간인데요. 이 기간에는 그런 것들을 좀 느끼신다고 생각하시면 돼요. 그 수업에 대한 스타일에 대한 이해나 합을 맞춘다라고 저희가 이야기를 하나요. 강사님이 어떻게 교육을 하는지, 뭐 이런 것들 그런 정도 좀 진행하신다라고 생각을 하시면 좋지 않을까 싶습니다. 저희가 이제 자바, 자바가 아니라 파이썬 기본 문법에서는 많은 걸 뭔가 좀 이렇게 딥한 걸 할 수는 없잖아요. 아니, 걷지를 못하는데 어떻게, 기고 있는데 어떻게 걸어서 뛰어다닐 수 있겠어요? 그걸 위한 준비 작업이다라고 생각하시고 좀 마음 편하게 먹고 처음 하시는 분들은 힘드실 수 있습니다, 당연히. 그래도 제가 최대한 여러분들 좀 배려하면서 접근할 생각이기 때문에 개인 톡으로 톡들을 많이 주실 수 있도록 하시고요.

자, 시작하기에 앞서서 저희 잠깐 질문이, 개인적으로 질문이 들어온 게 있어서 잠깐 말씀을 드려볼 수 있도록 할게요. 저희가 오전에 지금 시작하기에 앞서서 이제 변수라는 거에 대해서 좀 정리를 하고 있어요. 파이썬은 변수의 타입이라는 게 없지만 변수의 데이터가 할당되는 시점에 내장 타입으로 결정이 됩니다. 내장 타입으로 결정이 되는데, 저희가 했던 변수 중에서 뭐가 있냐면 이렇게 대괄호라는 노테이션 기호를 이용해가지고 정의되어주는 변수의 타입이 있대요. 이건 열거형입니다, 열거형. 열거한다는 건 순서가 있다라는 거기 때문에 이렇게 인덱싱과 슬라이싱이 가능한 변수 타입이죠. 근데 우리가 마지막 시간에 정리했던 매핑 타입으로 딕셔너리를 설명을 드렸는데 이 딕셔너리는, 보시는 것처럼 열거형이 아니란 말이에요. 그러다 보니까 인덱싱과 슬라이싱이 안 되는 거예요. 그 차이가 있는 거죠. 그리고 매핑형이라는 건 데이터를 담을 때 보시는 것처럼 어떤 형식을 취하고 있다? 문법적으로 키와 밸류의 형식을 취하고 있는 변수 타입이다라고 좀 이해를 해주시면 어떨까라는 생각이 듭니다. 자, 이렇게 해서 저희가 매핑에 대해서 좀 살펴보는 시간을 가졌고요. 답변이 되셨는지 모르겠습니다.

자, 그리고 여기서 이제 변수 타입 한 가지가 아니라 다른 변수의 타입도 좀 정리를 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다. 변수의 타입. 저희가 이제 튜플(Tuple)이라는 변수의 타입이 있어요. 튜플이라는 변수의 타입이 있는데 튜플은 제가 이제 여기서 이제 집합 형태로 보거든요. `Set`이라는 변수의 타입도 있긴 한데 집합 형식의 변수의 타입이 있습니다. 그렇죠? 그래서 `Set`과 튜플이 있다라고 저는 말씀을 드릴 수가 있는데 변수의 타입이래요. 근데 얘네들은 노테이션 자체가 기본적으로 소괄호를 써요. 소괄호 보이시죠? 자, 이렇게 소괄호를 사용하게 됩니다.

그런데 이런 게 있어요. 먼저 튜플부터 잠깐 설명을 한번 드려보게 되면 제가 뭘 하나 만들어 볼까요? `tuple_temp`라는 변수를 제가 하나 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다. 변수를 하나 만들고 제가 소괄호를 이용해서 이렇게 숫자를 하나 쓸 거예요. 집합의 형식인 거 보이세요? 네, 집합의 형태. 자, 그리고 우리가 항상 뭐 지금은 처음이기 때문에 항상 이렇게 하셨으면 타입을 확인하는 게 먼저 오늘 시간에 중요한 포인트잖아요. 변수의 타입을 이해해야 되기 때문에. 자, `print`라는 함수 이용해서 함수가 뭔지 아직까지 모르셔도 됩니다 여러분. 다음에 다시 한번 함수 부분은 정리가 되겠죠? 자, 그래서 타입 한번 체크해 보자라고 해서 타입을 한번 제가 체크해 보려고 합니다. 그래서 저희가 정의한 녀석을 한번 해보면 1이라는 데이터가 나오고 변수를 `type`이란 함수로 감싸주면 보시는 것처럼 `int`가 나와요. 어라, 예상과 다르다. 강사님이 이거 튜플이라고 그랬는데. 그래서 이 튜플 같은 경우는 좀 특이한 게 요소, 이걸 집합이니까 집합 안에 들어있는 어떤 특정한 변수를 저희가 하나의 엘리먼트 요소라고 표현할 수 있잖아요. 요소가 하나일 때는 이 자체를 튜플 형식을 취하고 있지만 정수형으로 봐버립니다. 그렇기 때문에 내가 만약에 이 변수를 튜플로 만들고 싶으면 나는 여러 개를 집합으로 만들 거야? 라고 하는 의미로 요소가 하나일 때 이렇게 콤마를 같이 포함해 주셔야 돼요. 콤마. 그리고 나서 다시 한번 셀을 실행해 주시게 되면 보시는 것처럼 타입 자체가 튜플 형식으로 떨어지는 걸 확인하실 수가 있으실 거예요. 튜플.

그러면 저희가 여기에 어떻게 할 수 있겠다? 1번, 2번, 3번 이런 식으로 정의를 할 수가 있게 되는 거죠. 그런데 이 1, 2, 3을 이렇게 정의하는 것도 가능하긴 하지만 잠깐 이거 주석 처리하고 제가 이렇게 한번 넣어 보겠습니다. `A`, `B`, `C` 이런 식으로도 한번 넣어 볼게요. 즉 이 말인 즉슨 튜플은 소괄호에 대한 생략이 가능합니다. 그런데 실제 저희가 데이터를 찍어 보게 되면 데이터를 한번 확인해 보겠습니다. 데이터를 한번 확인해 보게 되면 확인된 데이터의 결과는 튜플 형식, 소괄호하고 나오는 거 보이세요? 그러니까 굳이 저희가 타입으로 명시적으로 확인해 보지 않더라도 반환되는 데이터를 보시고 아 이게 어떤 타입이다? 튜플이다, 리스트이다, 딕셔너리이다 이런 것들에 대한 확인이 가능하죠. 타입에 대한 인지를 하고 계시다라면.

그래서 실제적으로 우리가 이런 걸 어떻게 더 말을 할 수가 있냐면, 이거는 패킹(packing)이라고도 저희가 이야기를 해요. 그러니까 튜플은 집합이란 말이에요. 가로가 있어야 돼요. 근데 가로에 대한 생략이 가능하더래요. 가로에 대한 생략이 가능한데 이렇게 생략된 가로를 통해서 여러 개의 데이터를 열거할 수 있거든요. 그럼 실제적으로 이 값들이 하나의 변수에 담기게 되는 거잖아요. 맞습니까? 그런데 출력되는 결과를 보니까 이렇게 집합의 형식으로 출력이 됐단 말이에요. 이 말인 즉슨 열거 되어 있는 값들이 하나의 타입으로 패킹됐다라고 저희가 이야기를 할 수가 있게 되는 거죠. 그래서 이 부분을 우리가 패킹이라는 용어로도 설명을 할 수가 있게 돼요. 패킹.

그래서 이게 좀 전문적인 용어일 수 있는데, 패킹이 있으면 반대로 언패킹(unpacking)이라는 용어도 사용할 수가 있어요. 언패킹. 언패킹이라는 건 뭘까요? 패킹되어져 있는 변수의 타입으로 또 데이터를 하나씩 꺼내는 거거든요. 지금 여러분들 보시게 되면 `tuple_temp`라는 변수에 패킹된 3개의 데이터가 들어가게 되잖아요. 3개의 데이터가 들어가게 되죠. 그러면 제가 여기에다가 이렇게 한번 해볼까요? 의미 없는 이런 변수 쓰면 좀 좋지는 않은데, `a, b, c`하고 제가 `tuple_temp`라고 하는 녀석을 가져와서 여기에다가 출력으로 `a, b, c`를 한번 해볼 거예요. 그러면 이 자체의 코드를 우리는 언패킹했다 라고 표현할 수 있는 거죠. 그러니까 우리가 보편적으로 변수라는 건 밸류 하나를 담는 거잖아요. 밸류 하나를 담는 거. 보세요. 정수형 같은 경우 보세요. 문자열 한번 보세요. 숫자형 한번 보세요. 그런데 우리가 열거형으로 리스트. 여러 개를 담을 수 있죠. 딕셔너리 보시는 것처럼 어떻게 할 수 있어? 여러 개를 담을 수가 있죠. 집합 형식인 `Set`과 튜플이 있습니다. 어떻게 되고 있습니까? 여러 개를 담을 수 있잖아요. 담겨져 있는 것들을 그대로 패킹해버리는 거죠. 3개가 들어있습니다.

그런데 이 튜플도 하나의 열거형이거든요. 튜플도 하나의 열거형입니다. 이걸 왜 우리가 시퀀스형이라고 표현하냐면 이런 변수의 타입들도 인덱싱과 슬라이싱이 가능하기 때문에. 아니 변수의 타입을 알아야 되잖아요. 조금 전에 여러분들이 보셨던 것처럼 딕셔너리라는 변수의 타입은 이렇게 인덱싱 가능했나요? 가능하지 않았단 말이에요. 가능하지 않는 변수의 타입에 인덱싱과 슬라이싱을 시도한다? 말이 안 되는 거죠. 변수의 타입을 알아야 됩니다. 그래서 변수의 타입이 우리가 튜플이라는 걸 알았고 튜플이라는 건 패킹과 언패킹이라는 개념들도 포함되어 있으며 필요에 따라서는 슬라이싱과 인덱싱도 가능하다고 보는 거죠.

그러면 제가 만약에 여기에서 인덱싱을 시도한다라면 `print` 한번 해보겠습니다. 가독성을 위해서 좀 띄워 줄 거고요. `print`에서 인덱싱. 인덱싱에서 첫 번째 방에 있는 값을 가져오고 싶어요. 그럼 어떻게? `tuple_temp`의 0번째 방에 있는 데이터를 가져오는 거죠. 이게 인덱싱이잖아요. 그러니까 인덱싱을 하실 때는 대괄호를 써야 된다는 게 머릿속에 각인되어 있으셔야 돼요. 인덱싱과 슬라이싱 하실 때는 대괄호를 이용하셔서 작업이 필요한 거죠.

마찬가지로 슬라이싱 한번 해볼까요? 슬라이싱은 스텝(step)을 이용하는 방식을 쓰는 거거든요. 슬라이싱을 할 건데 이렇게도 가능해요. `tuple_temp`의 슬라이싱을 쓴다는 건 어떤 방식을 쓸까요? 스텝이 가능하다는 건 이렇게 쓰는 방식인데 여기가 `StartIndex`이고요. 여기가 `EndIndex`에 -1이고 여기에 스텝이라는 게 들어가는 방식을 쓰기도 해요. 이런 형식. 그러면 `StartIndex`는 제가 0부터서 줄 거고요. 만약에 `EndIndex`가 없고 스텝이 없다면 이렇게도 사용하실 수 있습니다. 이렇게 하게 되면 0번째 인덱스에서부터 전체를 가져오겠다는 슬라이싱이 되는 거죠. 이건 어찌 보게 되면 슬라이싱이라고 표현하긴 좀 힘들지만 문법상으로 놓고 봤을 때 이런 걸 저희가 슬라이싱이라고 표현할 수 있다는 겁니다. 아니면 어떻게 쓰실 수 있는 방법도 있어요. 여기서 스텝까지 이렇게 쓰실 수 있는 방법도 있어요. 그러면 여기 지금 보시면 `EndIndex` 스텝이 들어가지 않았잖아요. 만약에 제가 0번째 인덱스에서 전체 슬라이싱을 하고 스텝을 2로 주게 되면 보시는 것처럼 어떻게 됩니까? 1씩 스텝이 증가되는 게 아니죠. 1씩 스텝이 증가되고 있죠. 현재 자기 자신에서 스텝이 2칸 증가된 상태. 좀 더 명확하게 하기 위해서 우리가 `C`까지 넣지 말고 `D`와 `E`까지 넣고 테스트를 한번 해보시면 저도 좀 잠깐 수정하겠습니다. 이 부분 수정했고, 이 부분 수정. 저희가 데이터를 이렇게 수정했을 때 아마 여기서 에러가 났을 거예요. 에러가 나는 이유는 이걸 저희가 언패킹이라고 표현한다고 말씀드렸잖아요. 용어상. 언패킹을 할 때는 얘가 가지고 있는 열거 되어있는 개수에 맞는 변수가 선언이 되어야 돼요. 근데 만약에 그 변수의 개수가 맞지 않을 경우에는 오류가 발생이 되거든요. 그래서 지금 같은 경우는 저는 3개는 정확하게 바인딩하고 나머지 2개는 가변용으로 이제 바인딩을 하겠다라는 이런 코드를 준 거죠. 깊게 이해하지 않으셔도 됩니다. 우선 에러를 없애기 위해서 이렇게 했고. 그리고 여기 보시게 되면 슬라이싱 하실 때 이게 이제 스텝이라는 걸 의미하게 되거든요. 스텝의 의미 이해되실까요? 스텝의 의미. 원래대로라면 인덱스 슬라이싱을 할 때 0번째, 1번째 이렇게 차근차근 스텝이 1씩 증가되는 상태로 슬라이싱을 하게 되는데 스텝을 2로 줘버리니까. 여기에서 2칸을 띠는 거죠. `C`에서 다시 2칸을 띠는 거고요. 그러면 전체 출력되는 결과는 `A`, `C`, `E`가 나오는 튜플 형식을 취하고 있는 겁니다.

근데 이 튜플에서 여러분들이 알아두셔야 될 게 가장 핵심적인 게 있어요. 이 튜플은 저희가 불변성(immutability)을 갖는다라고 이야기를 해요. 불변성. 불변성은 우리가 영어로 `Immutable`이라고 표현할 수 있습니다. 불변성을 갖는다라고 이야기를 합니다. 불변성. 그러면 이 불변성이라는 게 과연 뭐냐 라는 거예요. 여러분, 우스갯소리로 저희가 이런 이야기 하잖아요. 프로그램 하다 보면. 변수라는 건 데이터를 담는 그릇인데, 변수와 비슷한 용도로 사용되어지는 상수라는 게 있잖아요. 변수라는 건 프로그램이 시작에서 끝날 때까지 처음 그대로의 값을 갖는 게 아니라 상황에 따라서 변하는 값을 담을 수 있는 걸 저희가 변수라고 표현합니다. 상수는 뭐죠? 상수는 프로그램이 시작에서 끝날 때까지 불변성을 갖잖아요. 값을 모으지 못하죠? 상준이 말씀해 주신 것처럼 변하지 않습니다. 그런 걸 우리는 불변성이라고 할 수 있어요.

그러면 실제 보안은 아니지만 보안관점에서 잠깐 살펴보게 되면 보안관점에서 왜 이 튜플을 사용을 하느냐 라는 겁니다. 왜냐하면 불변성이라는 건 실수로 또는 어떤 코드의 버그로 데이터가 변경되는 위험을 좀 줄여주는 역할을 하는 거거든요. 어떻게 보게 되면 상수와 같은 느낌을 가져야 돼요. 만약에 이 튜플이라는 게 불변성이 아니라면 뮤터블(mutable)이라는 형태를 갖는다라면 우리는 이렇게 만들어져 있는 데이터에서 값을 변경할 수 있어요. 예를 들어서 이런 거겠지. 보세요. 제가 지금 여기서 인덱싱을 했단 말이에요. 자, 그러면 내가 이렇게 인덱싱한 0번째 방에 특정한 값을 다시 재할당을 한다라고 가정을 한번 해보자 라는 겁니다. 보이시나요? 재할당. 이렇게 하게 되면 값을 취하는 거고요. 이렇게 하게 되면 그 0번째 방의 새로운 값을 재할당 하는 건데, `re-assign`하고 있는 건데 이렇게 어사인했을 때 보시는 것처럼 에러 발생하는 거 보이세요? 그래서 이 에러의 메시지가 튜플은 `does not support item assignment`라고 나옵니다. 객체에 아이템을 할당하는 걸 지원하지 않습니다. 이 자체가 바로 불변성인 거예요. 그러니까 여러분들이 만약에 혹시라도 프로그램하는 영역에서 튜플이라는 변수의 타입을 활용하실 때 이런 생각을 하셨다라며 튜플에 대한 불변성이라는 개념을 정리하지 못하셨다라는 겁니다. 불변성. 그래서 이거는 에러가 발생이 되는 겁니다. 불변성으로 변경할 수 없다라는 어떤 특징을 갖는 거죠. 어찌 보게 되면 튜플은 보안적인 관점으로 놓고 봤을 때 뭐예요? 어떤 상수, 그러니까 우리가 이제 상수를 화이트 리스트라고도 표현할 수 있는데 화이트 리스트를 어떤 설정에서 보관해서 어떤 변경을 강제하는 용도로 사용할 때 이 튜플이라는 변수의 타입들을 활용하게 되는 거죠.

그러면 여러분들 보세요. 정리를 한번 해보면 지금 저희가 다시 한번 정리 한번 해보겠습니다. 빌트인 타입으로 저희가 시퀀스에 대해서 설명을 드리고 있고 매핑에 대해서도 설명을 드리고 있고 셋에 대해서도 설명을 드리고 있는데 시퀀스에 해당하는 거 뭐라고 봐주시면 돼요? 순서가 있는 거잖아요. 맞습니까? 그 가장 대표적인 게 누구였고요? 리스트. 그 다음에 누구도? 튜플. 얘도 시퀀스가 있는 거예요. `Set`이라는 별도의 타입도 존재를 합니다. 여러분들. 그럼 매핑에 해당하는 건 누가 있었던 거죠 여러분? 매핑 딕셔너리. 그리고 뉴머릭이라고 하는 건 숫자형을 담당하는 건데 이 숫자형의 변수의 타입은 `int`와 정수와 실수 `float` 이 두 가지로 봐주시면 됩니다. 그리고 이 시퀀스의 범주에 우리가 텍스트 시퀀스를 추가하는 것도 가능한 거죠.

그래서 저희가 밑에 쪽에서 문자열에 대해서도 정리를 해드리긴 했지만 이 문자열이 왜 텍스트 시퀀스인지 한번 보여드려볼게요. 다시 한번 가보겠습니다. 문자열로 제가 한번 보겠습니다. 더미 데이터, 테스트를 위해서 저희가 사용할 수 있는 데이터를 그렇게 표현할 수 있습니다. `str_tmp`라고 해서 변수를 하나 주고 여기에다가 `talk is cheap, show me the code` 이런 식으로 제가 만들었다라고 과정을 한번 해보겠습니다. `print` 함수 이용해서 데이터를 그냥 넣어본 것 뿐이에요, 테스트를 위해서 여러분. 타입도 체크를 해봤고, 텍스트 나오는 것도 확인되고, 문자열이라는 것도 확인이 됩니다. 이 문자열을 제가 왜 시퀀스라고 표현한다? 네, 인덱싱이나 슬라이싱이 가능하기 때문에. 그래서 제가 윗단에서도 보여드리긴 했지만 다시 한번 인덱싱을 한번 해보겠습니다. 인덱싱을 한다, 인덱싱 하기 위해서는 대괄호 들어가잖아요. 0번째 인덱스를 가져오겠습니다. `t`만 가져오는 거 확인되시잖아요.

여러분들 보세요. 불변과 가변이라는 의미 자체가 그러면 제가 여기서 다시 한번 `str_tmp`에서 0번째 방에 재할당을 하는 거예요. 뭘로 할당하겠다? 대문자 `L`로 할당을 한번 해볼까요? 대문자 `L`로 할당을 하시고, 다시 한번 체크를 한번 해보겠습니다. 보이시나요? 이거 돼요? 안 돼요? 우선 모르시더라도 실행에 대한 결과에 뭔가 에러가 났다는 건 좋은 건 아니잖아요. 할당이 되나요? 이것도? 타입 에러. 마찬가지로 문자열의 객체는 `does not support item assignment`. 이것도 그럼 불변성이라는 거죠. 이해되시나요? 불변성. 그러니까 여러분들 타입에 대한 정확한 이해를 하시고 쓰실 수 있으셔야 됩니다. 다시 한번 말씀드리지만.

그럼 여기서 간단한 퀴즈 하나 내볼까요? 간단한 퀴즈. 어떤 퀴즈를 낼 거냐면, 마지막 문자열 'code'를 추출해보겠다. 우리가 지금까지 배웠던 개념으로 마지막 문자열을 추출한다라고 하게 되면 이 문자열을 추출하고 싶은 거거든요. 어떻게 하실 수 있을까요? 마지막 문자열입니다. 문자가 아니라 문자열. 퀴즈는 제가 다음 셀에다가 이렇게 한번 해보겠습니다. 그렇죠? 저는 여러분들의 다양한 생각을 보고 싶어요. 여러분들도 같이 보고 계시죠? 근데 여기 보시게 되면 우리 누구죠? 수미님이 주신 부분 보시면 26번째에서 전체를 가져온다. 잘 하셨죠? 근데 여기서 한 가지 더 한다라면 어떻게든 결과를 추출할 수 있겠다? 죄송합니다. 마이너스 슬라이싱 하셔도 가능하지 않을까요? 자, 그래서 어떻게 `str_tmp`에 -4에서부터 전체를 가져오겠습니다. 라는 것도 가능하겠다.

아니면 저라면 저는 이제 아는 사람이잖아요. 여러분들보다 좀 더 아는 사람이잖아요. 그렇죠? 그러면 제가 저 같은 경우는 좀 아닐까, 이렇게도 할 수 있지 않을까라는 생각을 한번 해봤어요. 저는 어떻게 해봤냐면, 이런 거 볼 수 있을까요? 어떤 거냐면, `list_temp`를 제가 하나 만들 건데 `str_temp`. 제가 이런 걸 한번 써보고 싶어요. 제가 오늘 여러분에게 설명을 드리면서 이 `.`(dot)에 대한 의미를 설명을 드렸거든요. 여러분. `.`(dot). 그렇죠? 이 `.`(dot)라는 게 소유의 주체라고 말씀을 드렸습니다.

여러분들 이게 있어요. 우리가 지금 노트를 하나 열어서 작업을 하잖아요. 원래 이게 파이썬 파일은 확장자가 `py`로 만들어지는 겁니다. 원래 우리가 VS Code를 쓴다거나 IntelliJ를 써가지고 파이썬의 파일을 하나 만들면 파일의 확장자는 `py`로 만들어져요. 이렇게 만들어져 있는 이 파이썬 파일을 우리는 모듈이라고 설명을 해요. 모듈. 그리고 그러면 이렇게 파이썬 파일에 하나만 만들어지는 게 아니라 여러 개의 파이썬 파일이 만들어질 수 있는 거잖아요. 맞습니까? 여러 개의 파이썬 파일을 만들어주고 싶은데 이렇게 만들어진 여러 개의 파이썬 파일들이 같은 도메인에 들어있어. 같은 도메인이라고 하는 거는 도메인이라는 용어는 이제 하나의 어떤 특정한 큰 업무의 바운더리라고 생각할 수 있거든요. 그럼 이게 같은 바운더리에 들어있는 도메인이란 말이에요. 그러면 이렇게 도메인 안에 들어있는 이 각각의 모듈들을 우리가 묶을 수가 있죠. 그 묶여지는 걸 저희는 패키지(Package)라는 용어로 설명할 수 있어요. 패키지. 그러면 모듈이라는 개념보다 더 큰 개념이 패키지란 말이에요.

그럼 우리는 잠깐 보세요. 우리는. 지금 우리가 오늘 첫 시간 노트를 하나 열어가지고 파일을 하나 만들었습니다. 근데 이게 사용하는 툴 자체가 주피터 노트북이다 보니까 주피터 노트북 확장자인, 파이썬의 확장자는 `py`이긴 하지만 주피터 노트북의 확장자인 `ipynb`라는 이름으로 만들어지고 있어요. 그럼 이건 하나의 모듈이 되는 거죠. 보시는 것처럼 모듈이라는 거 다양한 변수들을 포함할 수 있고요. 필요에 따라서는 여기에 함수라는 개념도 들어갈 수가 있습니다. 함수.

그러면 제가 만약에 여기서 이렇게 코딩한다고 하는 건 이 `str_temp`라고 하는 거 문자열이죠. 맞습니까? 변수의 타입 자체가 문자열이잖아요. 근데 실제적으로 파이썬은 이러한 변수의 타입을 제가 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 이렇게 `class`라는 개념으로 만들어요. 그리고 이러한 `class`라는 개념 안에 변수, 그 다음에 펑션(function)이라는 걸 정의하게 되는 겁니다. 펑션이라는 거. 그래서 우리가 변수의 타입을 확인해보게 되면 여러분 보시는 것처럼 뭐라고 나오는 거예요? 변수의 타입이? `class`에요. 라고 나오는 거란 말이에요.

그래서 보시는 것처럼 지금 제가 만든 이 코드상에서 이 `split`이라는 건 변수는 아니잖아요. 맞습니까? `print`처럼 소괄호를 가지고 있는 거 보이세요? 그럼 이건 함수라고 이야기할 수 있는데 이 함수는 단독 실행이 안 되는 거예요. 제가 그래서 여러분들 조금 전에 첫 시간에 말씀드릴 때 펑션과 메서드의 개념을 구분할 수 있습니까? 라는 질문을 드린 적이 있습니다. 그래서 펑션이라는 건 단독 실행이 가능한 거고 메서드라는 건 `class`의 종속적인 단독 실행이 불가한 걸 메서드라고 표현한다고 했죠? 즉 이 말은 무슨 말이냐면 `string`이라는 `class` 타입에서 명시하고 있는 이 `split`이라는 함수보다는 메서드라는 걸 내가 호출하는 거예요. 호출. 소유의 주체가 `string`이라는 `class`가 소유하고 있는 메서드라는 거죠.

근데 내가 이 `split`이라는 메서드가 뭐 하는 역할인지는 모르겠지만 대략적으로 메서드의 이름을 봤을 때, 아 `split` 뭔가를 나누는 거네? 맞습니까? 뭔가를 나누는 거네? 자 그러면 제가 여기다가 `print`로 시간 드리겠습니다. 시간 드릴게요. 출력을 한번 해보면 보시는 것처럼 이렇게 `split`이 된 결과를 내가 변수에 담았는데, 담았는데 보여주는 것처럼 타입이 `list`로 나오는 거 보이세요? 그죠? 자 그럼 이런 생각 한번 해보자고요. 어? 이게 `list`네? 그럼 이거 0번째 방, 1번째 방, 2번째 방, 3번째 방, 4, 5, 6번째 방이란 말이에요. 그럼 `list`이기 때문에 슬라이싱과 인덱싱이 가능하다고 배웠죠? 그럼 우리가 여기서 6번째 방의 값을 가져오는 것도 가능하죠. 결과는 동일하죠. 맞습니까? 근데 여기서 우리가 배웠던 것처럼 마이너스 인덱싱도 가능하지 않을까 라고 생각을 하는 겁니다.

그래서 우리는 이렇게 배워가는 거야. 단독으로 우리가, 자 여기 한번 보세요. `print`는 단독으로 쓰잖아요. 그러니까 이건 펑션이라고 표현할 수 있어요. 얘는 문자열이라는 클래스에 정의되어 있는 메서드예요. 그렇기 때문에 단독 실행이 불가능하고. 그래서 소유의 주체가 나오는 거죠. 문자열 클래스가 소유하고 있는 `split` 메서드입니다. 그런데 의미상으로 놓고 봤을 때 뭔가 나눠주는 역할을 하는 거구나. 그래서 이 녀석은 공백을 기준으로 뭔가를 나눠줘요. 문자열을. 공백을 기준으로 문자열을 나눠주게 됩니다. 그래서 공백을 기준으로 나뉘어진 문자열을 확인했을 때 이런 식의 결과가 나오게 됩니다. 그럼 이거 `list`? `list`이니까 나는 슬라이싱과 인덱싱을 할 수 있겠네. 그래서 만약에 이 퀴즈를 푼다면 우리가 배운 내용으로 강사님이 가르쳐 주신 내용으로만 처리를 한다면 이게 가장 베스트인 것 같고요. 나는 좀 파이썬 알아 라고 하시는 분들은 이렇게도 결과를 만들어 내실 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.

아마 여기에 오타가 있지 않을까요? `stl.tmp`라는 문장 자체의 오타? `c`자가 빠져 있을 것 같은데. 밑에는 코드가 출력이 됐어요? 여기는 코드가 출력이 됐다고요? 근데 이렇게 했을 때는 코드가 출력이 안 되고 `od`가 출력이 된다고요? 그럼 이거 데이터 한 번만 출력해 보시겠어요? 호주님이 이렇게 짜셨는데. 그렇죠. 여러분들 보고 계시죠? 이렇게도 가능해요. 좀 즐겁게 서로 채팅도 보시면서. 위쪽에 그 뭐죠? 채팅창에 호주님이 뭔가 했는데 거기에 조남기씨가 댓글을 달았고 그렇습니다. 여기서도 코드로 출력이 되는데 이렇게 했을 때 코드가 출력이 안 된다고요? 말이 안 되는데? 조금 이상한데요? 쉬는 시간 한번 봐 드릴게요.

이런 식으로 이제 처리가 됩니다. 어떻게 느끼셨습니까? 문자열도 시퀀스다. 그리고 불변성을 갖는다 라는 느낌 정리가 되셨을까요? 그럼 여러분들 여기서 제가 퀴즈 하나만 더 내볼게요. 퀴즈 하나만 더 내보겠습니다. 퀴즈 하나만 더 내보는데. 이런 식의 요구사항을 제가 한번 드려보고 싶어요. 그래서 데이터를 하나 주는데 데이터는 제가 `str_ex` 라고 해서 제가 여기에다가 '홀짝'이라는 걸 주고 싶어요. 홀.짝. 이렇게 주어져 있는 데이터에서 홀만 출력하고 싶습니다. 홀만. 어떻게 해야 될까요? 만약에 이렇게 데이터가 주어졌을 때 홀만 출력하고 싶어요. 홀만 출력을 하는 겁니다.

벌써 45분 시간이 다 됐네요. 저희 잠깐 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요. 제가 잠깐 담배 피면서 생각을 해봤는데. 이거 잠깐 잘못 설명드린 것 같아요. 제가 잠깐 헷갈렸습니다. 갑자기 생각이 났어요. 이 부분 다시 좀 정리 좀 하고 들어갈 수 있도록 하겠습니다. 자, 우선 정리하기 앞서서 제가 퀴즈 하나 내드렸는데요. 보니까 다들 정답을 잘 주셨는데. 마찬가지로 이거 문자열이잖아요. 문자열은 순서가 있잖아요. 순서가 있으니까 인덱싱도 가능하고 슬라이싱 가능하겠다라는 관점에서 접근을 하면. 접근을 하면. 저희가 기본적으로 어떤 결과를 출력하고자 할 때 `print`로 `str_ex` 이렇게 출력하면 '홀짝홀짝'이 나온단 말이에요. 여기서 이런 식의 슬라이싱 문법도 쓸 수 있죠. 이걸 조금 활용해가지고 홀만 출력할 거니까 0번째 인덱스에서부터 시작을 해라. 그리고 여기서 스텝을 두 칸 띄자라는 식으로 가져갈 수도 있겠죠. 생각을 해보면. 아니면 여기서 시작번지를 아예 없애셔도 돼요. 없애면 전체가 되는 거기 때문에. 이렇게 하면 전체잖아요. 전체니까 여기에다가 스텝을 좀 추가시켜주는 거죠. 그럼 만약에 여기서 홀이 아니라 짝을 출력한다라고 하게 되면 어떻게 될까요? 리절트에도 홀만 출력을 할 거라면 이렇게도 하겠지만 만약에 내가 여기서 짝을 출력하고 싶은 거예요. 짝. 생각을 조금만 달리해 주시면 쉽게 푸실 수 있는 부분이지 않을까라는 생각이 듭니다. 시작인덱스를 0이 아니라 1로 줘버리는 거죠. 그럼 시작인덱스를 1로 줘서 전체에서 두 칸씩 띄겠다. 뭔가의 특정한 패턴이 있을 때 가져올 수 있는 방법이지 않을까라는 생각이 듭니다.

자, 이렇게 되는 거고요. 제가 여기서 잠깐 실수를 한 거 같은데 집합이라고 하면서 제가 튜플을 이렇게 썼는데 여기서 우선 `Set`은 뺄게요. 죄송합니다. `Set`은 빼겠습니다. `Set`은 빼고. 집합에 대해서 `Set`을 다시 한 번만 정리를 한번 해볼게요. 제가 튜플하고 `Set`을 같이 설명하려고 했던 것 같아요. 근데 다른 노테이션을 써야 되는 부분이라서 다시 한 번 설명드려보겠습니다.

이 `Set`이라고 하는 변수의 타입도 있어요. `Set`은 기본적으로 중괄호예요. 저희가 배웠던 것처럼 중괄호는 어떤 데이터 타입이라고 이해를 하고 있죠? 중괄호는 딕셔너리. 딕셔너리는 어떤 형태를 띄고 있다? 키-밸류 형식을 가지고 있는 게 딕셔너리입니다. 그런데 보시는 것처럼 제가 만약에 여기에다가 이렇게 쓴다라면 한번 볼까요? 예를 들어서 변수를 하나 주는데 저희가 뭔가 인증을 한다라고 했을 때 그 인증된 사용자의 어떤 권한이라는 걸 줄 수 있잖아요. 인가. 인증이라는 거 확인하는 절차인 거고 확인된 사용자에 대해서 뭔가의 권한을 주는 거. 그는 딕셔너리를 하는 거는 인가가 됩니다. `user_role`이 하나 있다고 가정을 한번 해보겠습니다. `user_role`이 있다고 가정을 한번 해보는데 여기 한번 보세요. 이렇게 한번 쓸 거예요. 그럼 우리는 이걸 딕셔너리로 알고 있단 말이에요. 그런데 여기에 들어가는 데이터가 `admin`, 일반 사용자, 그리고 게스트가 있다라고 가정을 한번 해보겠습니다. `print` 한번 해볼까요? `print` 한번 체크해 볼까요? 여기 타입에 대해서 지금 정리를 하고 있고요. 보시는 것처럼 중괄호 썼어요. 그런데 여기 보시는 것처럼 중괄호인데 키-밸류 형식을 취하고 있지 않는 거 보이세요? 그리고 타입을 한번 체크해 봤더니 타입도 `Set`으로 나오는 거 확인 되시고요.

그러니까 중괄호라고 하는 거는 두 가지가 있을 수 있어요. 딕셔너리 형태가 있을 수 있고, `Set`이 있을 수 있어요. 보시는 것처럼. 그런데 이 `Set`이라고 하는 변수 타입에 대해서 여러분들이 좀 정리를 하셔야 되는데 이 `Set`은 중요한 게 순서가 보장이 되지 않아요. 특징입니다. 파이썬의 `Set` 변수 타입은 순서가 보장되지 않습니다. 순서가 보장되지 않는다는 말이 무슨 말이냐면 제가 여기다 데이터를 하나 더 넣어 볼게요. `user`라는 걸 제가 다시 한번 넣어 보겠습니다. 이렇게 `user`라는 변수를 하나 더 넣어주고 테스트를 한번 해보시겠어요? 그럼 나오는 결과 한번 보시겠어요? 나오는 결과. `admin`, `guest`, `user` 이렇게 순서가 보장되지 않고 나오는 거 보이시죠? 여기서 또 한 가지 여러분들이 체크하실 수 있는 부분도 있는 거 보이십니까? `Set`은 중복을 허용하지 않아요. 변수 타입에 대한 특징을 정리하셔야 됩니다.

`Set`이라고 하는 변수의 타입이 있는데요. 우선 중괄호를 쓴다라고 하는 건 튜플과 같은 노테이션을 쓰고 있는 건데요. 튜플과 같은 노테이션을 쓰고 있는 거고 중복 허용하지 않고요. 결과가 순서를 보장하지 않아요. 그래서 저희가 보편적으로 이렇게 `Set`을 만들 때 어떻게 더 만들 수 있냐면 이렇게 한번 해보겠습니다. 제가 `emp_set`이라는 변수를 하나 주고 `set()`이라는 함수호출을 통해서 타입을 한번 체크해 볼게요. 비어있는 건 안 되니까. 여기 한번 보시게 되면 우리가 `Set`을 만들 때 이렇게 더 만들 수가 있습니다. 보이십니까? 비어있는 `Set`을 한번 만들어봤고요. 만약에 여러분들 이걸 이렇게 한번 해보시겠습니까? 비어있는 딕셔너리 형태로 이렇게 한번 가져가 보시겠어요? 이렇게 만들면 얘는 딕셔너리가 나와버려.

그러니까 내가 이런 거죠. 나는 비어있는 `Set`을 만들고 싶은데 `Set`이라고 하는 녀석의 변수 타입의 노테이션 자체가 중괄호란 말이에요. 근데 중괄호는 두 가지의 의미를 갖잖아요. 변수의 타입으로. 딕셔너리 형태를 취할 수도 있고 `Set`을 취할 수도 있는데 나는 비어있는 `Set`을 만들고 싶어. 자, 이렇게 했을 때 변수의 타입은 딕셔너리로 정의가 된다. 그래서 비어있는 이 녀석은 딕셔너리에요. 근데 여기에 키-밸류가 들어가면 당연히 딕셔너리인 거고 여기에 키-밸류가 아닌 데이터의 열거가 들어가게 된다면 이건 `Set`이 되는 거예요. 그래서 만약에 여러분들이 혹시라도 비어있는 `Set`을 만들고 싶으시면 이렇게 함수를 이용해서 작업을 하시는 거죠. 그래야 `Set`이라는 변수의 타입을 얻으실 수가 있어요.

그러면 제가 여기서 함수라고는 하긴 했지만 실은 이거 클래스거든요. 제가 나중에 클래스라는 용어는 이제 보안 관점에서 여러분들 하실 때 좀 정리를 하실 필요가 있으실 것 같아서 그때 한 4, 5일 차 정도 되면 말씀을 좀 드릴 것 같긴 한데 3일 차에서 4일 차 정도 말씀을 드릴 것 같긴 한데 우선 클래스라는 게 뭔지 모르시더라도 클래스라는 게 뭔지 모르시더라도 아, 하나의 큰 덩어리구나. 모듈을 우리가 펑션 기반으로 만들 수 있고 모듈을 우리가 클래스 기반으로도 만들 수 있는 거예요. 클래스. 그러면 이 클래스라고 하는 거는 변수와 메서드라는 걸 정의할 수 있습니다. 변수와 메서드라는 걸 정의할 수가 있어요, 저희가.

그러면 제가 `Set`이라는 변수의 타입에 대해서 이해를 못 하더라도 아, 얘가 인스턴스이기 때문에 이 인스턴스가 소유하고 있는 내장 함수들이 있을 수 있겠구나, 하는 생각을 해주실 수 있어요. 자, 제가 여기서 이거 하나만 보여드려볼게요. `print` 하시면서 `dir()` 메서드, 함수 이용하셔가지고 여기다가 `emp_set` 이렇게 한 번만 해보시겠습니까? 이렇게 한 번 넣어주시게요. 이렇게 한 번 넣어주시게 되면 이 인스턴스가 소유하고 있는, 인스턴스가 소유하고 있는 구성 요소에 대해서 살펴보실 수 있거든요. `dir()`이라고 하는 함수죠, 단독 실행이니까. 함수를 이용해서 저희가 선언한 변수를 `dir()`로 확인하시게 되면 해당 인스턴스가 소유하고 있는 구성 요소들을 살펴보실 수가 있는데 이 파이썬 같은 경우는 좀 특이하게 메서드라는 녀석들이 이렇게 `dender`라고 저희가 표현하거든요. `dender`? 이 `dender`라는 게 뭐냐면 앞뒤로 언더스코어가 두 개씩 있어요. 그래서 더블 언더스코라고 해서 `dender`라고 저희가 표현하는 이런 메서드들을 가지고 있게 됩니다. 그래서 이런 메서드를 저희가 매직 함수라고 표현해요. 매직 함수. 매직 메서드라고 합시다, 그냥. 용어 정리 이런 것들을 가지고 있고요. 그다음에 매직 메서드들이 아닌 일반 메서드들도 가지고 있는 거 확인해 보실 수 있어요.

그러니까 우리가 클래스를 만든 건 아니에요. 그렇죠? 기본 라이브러리에 포함되어 있는 클래스들이 존재를 하는데 이 클래스가 소유하고 있는 구성 요소에 대해서 살펴보기 위해서 저희가 `dir()`를 날려보는 거죠. 그럼 이런 매직 메서드들도 있을 수 있고 일반 메서드들도 있는 거 확인하실 수 있습니다. 일반 메서드. 자 그럼 여기 한번 보세요. 여기 보시기 때문에 `add`라는 메서드, `clear`라는 메서드, `copy`라는 메서드 뭐 이런 거 있는 거 보이십니까? 그러면 저희가 만약에 이런 식으로 비어 있는 `Set` 타입의 변수를 만들었고 비어 있는 변수의 `Set` 타입은 의미가 없잖아요. 데이터를 담아야 되잖아요. 그럼 여기에다가 저희가 `add`라는 메서드를 이용해서 데이터를 추가할 수 있어요. 우리가 만든 건 아니지만. 그럼 어떻게 하실 수 있다? `emp_set`이라는 변수가 소유하고 있는 `add`라는 메서드. 자 그래서 여기에다가 다시 한번 `user`라는 걸 넣어 주실 수도 있고요. `emp_set.add`, `guest`라는 것도 넣어 주실 수도 있고요. 이렇게 넣어 주실 수가 있게 되는 거죠. 그리고 다시 한번 `print`해서 `emp_set`를 한번 출력해 보시면 변수 타입은 `Set`이기 때문에 보시는 것처럼 순서 보장되지 않는 거 보이시죠?

그래서 저희가 나중에 확장을 하다 보면 이렇게 도큐먼트 상에 명시되어 있는 각각의 변수의 타입들과 그 타입이 내장하고 있는 구성요소들 이런 것들을 살펴보시면서 a부터 z까지를 개발하는 게 아니라 필요에 의한 이런 메서드들을 가져다 쓰시는 걸 잘 하셔야 돼요. 만약에 제거하고 싶다. 그럼 어떻게 하면 되겠어요? 제거할 수 있는 메서드 뭐가 있을까요? 여러분 `emp_set`에서 제거할 수 있는 메서드 쭉 한번 보시면, `discard`라는 메서드가 먼저 보이는데, `.discard`, 누구를 한번 버려볼까요? `guest`를 한번 버려볼까요? 그리고 다시 한번 `print` 이런 형식으로 쓰는 거죠. `guest`가 버려진 것도 확인하실 수 있으실 것 같습니다. 네, 뭐 `remove` 써도 되고. 저는 이제 앞단에서 걸린 게 `discard`이었기 때문에 이런 느낌.

근데 여러분들 제가 지금 이 `Set`을 집합이라고 하는 의미는, 집합이라고 하는 의미는 이 집합이라는 거 집합 연산이라는 게 가능하단 말이에요. 집합 연산. 집합 연산. 그래서 이 집합 연산으로 우리가 사용할 수 있는 것들이 합집합, 교집합, 차집합, 뭐 이런 등등 대칭 차집합도 있고 하는데 이런 집합에 대한 연산이 가능하기 때문에 이거를 `Set`이라고 표현하는 겁니다. 자, 그래서 저희가 연산을 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다. 연산 한번 진행해 볼게요. 변수부터 한번 선언해 볼까요? 뭐 여기다가 `admin_role`이라고 하나를 주고요. 중간어. 그 다음에 `user_role`이라고 해보겠습니다. 그리고 `admin`의 CRUD를 할 수 있다라고 가정을 해서 제가 여기에다가 권한을 주는데, 읽기 가능하고요. 쓰기 가능하고요. 그 다음에 삭제, 그 다음에 수정도 가능하다. 업데이트. 이런 식으로 권한을 줘보고, 유저는 읽는 권한, 그리고 커멘트를 작성할 수 있는 권한만 한번 줘보겠습니다.

다시 한번 말씀드리지만 타입 체크 한번 해볼까요? 그래서 여기 보시게 되면 이 `Set`에서 저희가 쓸 수 있는 연산자가 몇 가지가 나와요. 몇 가지가 나오는데 우선 파이프라인으로 하는 연산자, `&`라는 연산자, 그 다음에 `-` 이런 연산자가 나오는데 `Set`이라는 변수 타입에서 활용하실 수 있는 연산자입니다. 이렇게 세 가지 정도 말씀을 드리고 싶고, 그럼 여기서 저희가 집합의 연산이 가능하다고 했으니까 합집합이 있단 말이에요. 합집합이 있는데 이 합집합은 어떻게 하시면 되겠다? `admin_role` 여기에 파이프라인을 주시고 `user_role`을 주는 거예요. 보시는 것처럼 어떻게 됩니까? 합집합이니까 `Set`의 변수의 타입을 집합시켰고요. 중복되어지는 거 한 번 표현되고 있는 거 보이세요?

그럼 여기서 저희가 만약에 교집합을 쓴다라면, 교집합이기 때문에 교집합을 만약에 쓴다라면 여기에 `&` 연산자를 쓰시는 거예요. 그리고 실행. 그럼 교집합이니까 `read`가 출력되는 것도 확인하실 수 있으실 거예요. 교집합을 만약에 쓰신다라면 여기에다가 `-` 그러면 보시는 것처럼 교집합으로 제공되어 있는 `read`를 제외한 `write`, `delete`, `update`가 차집합에 대한 결과로 나오는 것도 확인하실 수 있으실 겁니다. 이게 이제 저희가 `Set`에서 `Set`과 `Set` 사이의 변수 타입에서 연산할 수 있는 연산자들이라고 정리를 해주시면 돼요. 여기서 좀 하나 간다라고 하게 되면 대칭하는 차집합도 있을 수 있긴 하거든요, 실은. 대칭, 차집합이 있을 수 있는데 대칭 차집합은 여기에 `^` 포인트 있죠. 이거 하나 해주시게 되면 보시는 것처럼 교집합을 제외한 나머지 것들이 출력이 되게 돼요.

자 그럼 여러분들 다시 한 번 정리해 보겠습니다. 자 `Set`이라는 변수의 타입은 어떤 느낌이었다? 제가 채팅을 이제 봐가지고요. 그렇죠. 왜냐하면 차집합이라고 하는 건 이렇게 있었을 때 a에서 b를 하잖아요. 그럼 교집합부터 시작해서 이 부분을 버리는 거니까 이것만 남는 게 차집합이잖아요. 자 그럼 여러분들 다시 한 번 정리해 보겠습니다. `Set`의 중요한 특징은 뭐가 있었죠? 그냥 이미지 트레이닝 한번 해보세요. 뭐가 있었다? 네 연산 가능하고 중복 없으면 중복 불가능. 그 다음에 또, 네 그렇죠. 순서 보장되지 않았습니다. 맞죠? 그리고 또 뭐가 있었죠? 슬라이싱, 인덱싱 불가하고 집합 연산 가능하고 맞습니다. 그리고 `Set`은 `mutable`일까요? `immutable`일까요? 변경 가능합니다 `mutable`. 그 다음에 기호는 중괄호를 사용하시는데 주의하셔야 될 건 비어있는 중괄호는 `Set`이 아니라 딕셔너리로 인식되어지기 때문에. 네 뭐 이 정도가 이제 `Set`이 가지고 있는 중요한 특징이지 않았을까라는 그런 생각이 듭니다. 그렇죠?

그러면 여러분들 이 `Set`은 만약에 보안 관점에서 놓고 본다는 보안 코드 관점, 시스템 보안 이런 걸 말씀드리는 게 아니라 그 코드의 보안 관점에서 놓고 본다라면 이 `Set`은 언제 어떻게 사용되어지는 경우가 많을까요? 어떤 같은 특징지를 활용하게 된다라면 어디서 사용되어 줄 수 있을까요? 권한, 데이터베이스, 토큰, 뭐 다양하게 쓰여 줄 수 있겠죠? 제가 너무 추상적인 질문을 드린 것 같은데. 이런 생각 한번 해볼까요? 이런 생각? 보안 관점에서 이 `Set`이라는 변수의 타입의 활용 방안을 좀 생각해본다. 뭐 다양하게 말씀하고 계시기 때문에 뭐 다 가능한데 이런 거 한번 생각을 볼게요. 만약에 예를 들어가지고 여러분들 요즘 웹사이트들 보게 되면 중복 로그인을 불가하게 하는 부분들이 있죠. 중복 로그인. 그러니까 우리 계좌 같이 나눠쓰자 라고 해가지고 뭐 LMS나 이런 것들이 있잖아요. 영상. 나눠쓰자 해가지고 이제 하는 분들이 계실 수 있어요. 그런데 원격에서 두 개의 ID가 같이 접속이 됐다고 가정을 한번 해보자는 거죠. 그럼 이런 건 중복 로그인이 되는 거죠. 이런 것들을 감지할 때 `Set`이라는 걸 쓸 수 있어요. 즉 중복 로그인을 감지한다라고 하는 거는 토큰이나 세션을 관리하는 겁니다. 관리하는 용도로 사용되어지는 경우가 많아요.

그래서 그럼 한번 생각을 해보시면 어떻게 되는 거예요? 프로세스가? `Set`이라는 게 우리가 배웠던 것처럼 순서 보장되지 않고 중복 보장되지 않고 맞죠? 연산 가능한데 또 뮤터블 하단 말이에요? 맞습니까? 그러면 만약에 사용자가 로그인을 해요. 그러면 비어있는 사용자 ID의 집합을 만들어 놓는 거죠. 비어있는 사용자 ID의 집합들을 만들어 놓고 만약에 사용자가 로그인을 했어요. 맞습니까? 로그인했어요. 그럼 로그인 된 사용자가 있다라는 걸 관리하고 있는 상태에서 같은 ID가 들어올 수 있단 말이에요. 그럼 ID가 들어오면 `Set`에서 관리하고 있는 ID와 동일한 게 있다라면 예외를 터트려버리는 거죠. 뭐 이런 느낌, 이런 느낌.

우리가 배우진 않았지만, 배우진 않았지만 이런 거 한번 볼게요. 제가 여기서 이렇게 한번 해볼게요. 잘 보세요. 만약에, 만약에 `user_tokens`라는 변수를 하나 줘볼게요. 한번 보겠습니다. `user_tokens`라고 그래가지고 `Set`을 하나 제가 만들어 볼게요. 아, 맞습니다. 굳이 `Set`이 아니더라도 할 수 있는 방법은 있어요. 근데 우리가 배웠던 변수의 타입으로 놓고 봤을 때 이런 것들을 관리하기 위한 가장 효율적인 변수의 타입이 `Set`이라는 거죠. 넣기 전에 중복을 검증하는 게 아니라 놓고 나서 새로운 ID가 로그인 됐을 때 그 로그인 된 ID를 비교해서 에러를 터트리는 이런 쪽으로 설명을 드리는 겁니다. 생각은 다를 수 있으니까요. 제가 `Set`을 하나 만들었다라고 가정을 한번 해봅니다. 가정을 한번 해보겠습니다. 우선 이거 테스트하기 전에 제가 연산자 하나만 잠깐 말씀을 드리고 한번 가보겠습니다. `in` 연산자에 대해서 잠깐 말씀을 한번 드려볼게요.

자, 여러분들 우리가 프로그램을 하려면 보세요. 자, 우리가 프로그램을 하려면 데이터를 담을 수 있는 그릇은 당연히 필요하겠죠? 그걸 지금 배워보고 계신 거잖아요. 그렇죠? 당연히 이런 각각의 변수의 타입들, 변수의 타입들을 아셔야 돼요. 두 번째, 변수의 타입의 변수를 담았어요. 이 담겨 있는 데이터를 그냥 그대로 보여주는 게 아니라 처리하는 게 아니라 뭔가 중간에서 어떤 업무로를 통해서 필터링도 하고 뭔가의 연산도 할 수 있지 않을까요? 그래서 프로그램이라고 하는 거는 데이터를 다루기 위해서 데이터도 필요하지만 그 데이터에 대한 어떤 작업들? 연산자라는 것도 있을 수 있습니다. 뭐 쉽게 말씀드리면 우리가 알고 있는 사칙연산, 가능하죠? 관계연산, 가능하죠? 비교연산, 가능하죠? 논리연산, 이런 것들 가능한 거예요. 자, 그런데 언어마다 언어 자체적인 조금 특이한 형태의 연산자들이 있게 됩니다. 연산자들이, 연산자들이 있게 되는데 그중에서 이제 이 `in`이라는 연산자를 좀 한번 봐주시면 좀 좋을 것 같은데요. 이 `in`은 `in`도 있을 수 있고요. `not in`이라는 것도 있을 수 있어요. 연산자처럼 보이지 않지만 연산자거든요.

이런 거 한번 테스트해 보겠습니다. 우선 `fruits`라고 하는 리스트를 하나 제가 만들어 보겠습니다. 그리고 여러분들 좋아하시는 과일, 애플 하나 넣어보고요. 바나나, 그리고 두리안 좋아하시나요? 두리안. 드셔보신 분 계십니까? 저는 고수도 되게 좋아하고요. 두리안도 잘 먹습니다. 맛있어요 먹다 보면. 두리안도 있고요. 오렌지. 이런 게 있다라고 가정을 한번 해 볼게요. 이 순간인가 제가 타입을 이제 안 찍을 거예요, 여러분들. 오늘은 첫날, 그리고 강사님이 어떻게 코딩 하시는지, 코딩 스타일 뭐 이런 것들을 좀 살펴보자 라는 의미로. 자, 이렇게 있습니다.

자, 그런데 여기서 만약에 내가 뭐 하고 싶어요? 뭔가를 판단하고 싶어요. 여기도 마찬가지잖아요. 사용자의 계정이 있는지 없는지를 판단해야 되는 거잖아요. 자, 그러면 여기서 뭐 하고 싶다? 뭔가를 판단하고 싶어요. 판단. 오렌지가 있다 없다를 판단하고 싶습니다. 오렌지가 있는지 없는지를 판단하고 싶어요. 자, 그래서 저는 여기에다가 `print`를 통해가지고 `in` 연산자를 이용해서 `fruits`라고 하는 리스트 안에 요소의 타입인, 문자의 타입인, 오렌지가 있는지를 한번 물어보겠습니다. 신기하죠? 그럼 여러분들 이게 내부적으로 풀스캔을 하게 됩니다. 내부적으로 연산을 하게 되는데 내부적으로 연산을 할 때 0번째 인덱스의 값을 비교하고 1번째 인덱스의 값을 비교하고 2번째 인덱스의 값을 비교하고 3번째 인덱스를 비교해요. 그럼 만약에 내가 예를 들어서 데이터가, 대용량의 데이터가 들어있는 상태에서 가장 마지막에 내가 비교하고자 하는 데이터가 들어있을 경우 리스트를 풀스캔해야 되는 상황이 발생이 됩니다. 리스트를 풀스캔한다는 건 그만큼의 리소스가 들어가는 거기 때문에 시간 소요가 많이 된다는 걸로 저희가 볼 수가 있는 거겠죠.

그래서 당연히 이런 관점에서도 이런 관점에서도 우리가 사용자의 중복 로그인을 감지하기 위한 사용자의 토큰이나 세션 정보를 리스트에 담아서 관리할 수도 있지만 효율적으로 저희가 관리한다라면 `Set`을 쓰는 게 좀 더 낫지 않을까 라는 생각이 들어요. 왜? 얘는 순서가 없잖아요. 맞습니까? 순서가 없다라는 거, 뭔가를 스캔하는 시점에 있어서 풀스캔할 필요가 없다라는 거예요. 얘는 해싱 알고리즘이 적용이 되어 있거든요, 실은. 그래서 순서가 없다라는 의미는 뭐냐면 해싱 알고리즘이라는 거 정확하게는 말씀드리긴 힘들지만 뭔가 영역을 분리해 놓고 뭔가를 마킹시켜 놓고 있는 작업이에요. 캐비닛 같은 거라고. 그래서 우리가 만약에 어떤 특정한 데이터를 찾을 때, 특정한 데이터를 리스트해 놓고 데이터를 찾아 보면 다 열어봐야 되지만 만약에 이런 캐비닛에 마크를 해놓게 되면 그 마크 되어져 있는 캐비닛을 열어서 이 안에서 서칭하게 되면 그만큼의 가용할 수 있는 시간이 줄어들 수 있다는 거거든요.

그래서 보시는 것처럼 저는 `Set`이라는 걸 사용해서 어떤 세션을 감지하게 해서 작업을 했고요. 그 다음에 여기 밑에 테스트로 잠깐 보여드리려고 제가 `in` 연산자 쓴 거 보이세요? 이 `in`이라는 연산자가 리턴되는 결과는 `boolean` 결과를 리턴합니다. 여기서 한 가지 또 체크해 볼 수가 있죠. 우리가 아직 `boolean` 데이터 타입에 대해서는 배우진 않았지만, 파이썬에 가지고 있는 `boolean` 데이터 타입은 이렇듯 `True`, `False`라는 값으로 이루어져 있어요. 그런데 첫 번째 레터가 대문자. 대소문자 구별하기 때문에 잘 봐주셔야겠죠? `True`, `False`라고 하는 건 뭔가를 판단하겠다는 거잖아요. 뭔가를 판단하겠다.

그러면 제가 지금 말씀드렸던 것처럼 보안 관점에서 `Set`을 활용한다고 했을 때 이렇게 비어있는 `Set`을 하나 만들어 놓고 만약에 만약에 만약에 제가 이 세션에다가 `user_token`에다가 `add`라는 걸 할 거에요. `add`라는 걸 하는데 여기에다가 `jsrim`이라는 걸 `add` 하나 시켜보고 함수를 만들면 좋은데 우리가 아직 함수를 배우지 않았기 때문에 `sk`라는 걸 한번 놓고 다시 한번 `jsrim`이 들어간다라고 가정했을 때 가정했을 때 뭐 이런 걸 할 수 있지 않을까라고 저는 생각을 한번 해봤던 겁니다. 이런 걸 어쩔 수 없다. `boolean`을 하나 만들고 잠시만요. 잠시만요. 이건 코딩하지 마시고요. 잠시만 기다려주세요.

우선 저희가 죄송하지만 함수는 잘 모르지만 파이썬에서는 이런 식으로 함수를 우선 만듭니다. 사용자 정의 함수. 사용자 정의 함수를 이렇게 만들고요. 제가 여기에다가 이런 느낌으로 전달을 좀 시켜주고 싶었던 거예요. 제가 여기에다가 이렇게 만들었을 때. 느낌만 가져가자고요. 여러분. 코드를 이해하시라는 건 아니고 느낌만. 그리고 같이 고민해 보면 되죠. 보이십니까? 이게 지금 사용자 정의 함수이고요. 사용자 정의 함수에서 사용자가 함수를 호출하면서 사용자의 어떤 로그인 정보를 전달시켜주게 되면 여기에서 보시는 것처럼 `Set`에서 입력된 사용자의 ID 값을 체크해서 만약에 ID로 로그인 되어져 있는 게 있다라면 여기서 보안 경고를 때려버리는 거죠. 만약에 그렇지 않다라면 리스트에 담는 게 아니라 `Set`에 담는 걸 어떻게 했느냐. 이런 부분. 이런 관점에서도 저희가 한번 살펴볼 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다. 그래서 보시는 것처럼 어떻게 되고 있는 거 보이세요? 존재하는 로그인 중인 경우 보시는 것처럼 이런 식으로 예외를 발생시켜서 처리하는 코드. 이런 걸 만들 때 저는 `Set`을 쓸 수 있지 않을까? 라고 생각을 해 봤던 겁니다.

이 코드는 제가 좀 공유를 해 드렸고요. 그래서 제가 보는 느낌에서 이 `Set`은 그런 게 가능해요. 여기에다가 여러분들 하시게 되면 `Set`을 사용해서 이런 식으로 어떤 중복 로그인에 대한 감지 기능을 넣어주시게 된다라면 누군가가 탈취한다고 그럴까요? 탈취한다고 그럴까요? 탈취하려고 하는 정보에 대한 탐지 기능이 가능할 수 있어요. 이런 느낌 때문에 저는 이렇게 좀 말씀을 드리는 겁니다. 아니면 이런 것도 있을 수 있잖아요. 만약에 이런 중복 로그인 기능 말고도 생각을 해 보면 어떤 IP들도 있을 수 있지 않을까요? 그러니까 `allowed` 되어져 있는 IP들 있잖아요. 이런 것들을 우리가 모아서 관리를 하고 싶어요. 그럼 이거 어디에 담으실 거예요? `Set`에 담는 게 낫지 않을까요? 어차피 IP를 내가 순서대로 관리할 필요도 없는 거고 중복 허용해서는 안 되는 거잖아요. 맞습니까? 그렇다면 `Set`에 담는 게 좋지 않을까요? 다른 변수 타입에 담으시는 거, 다른 변수 타입에 담는 거. 그래서 이렇게 담겨져 있는 어떤 그런 IP들을 체크하는 거죠. 그래서 `allowed_ip`라는 어떤 형식으로 해가지고 이렇게 화이트 리스트에 담겨있지 않은 IP들은 `access denied`나 아니면 권한에 관련된 문제점으로 이제 로그 파일을 만들면 되지 않을까라는 생각이 드는 거예요. 괜찮지 않을까요?

그러니까 벌써 45분이야. 자, 우선 여기까지 하겠습니다. 여러분들 두 번째 세션도 여러분들 고생 많이 하셨고요. 여러분들 아시는 것처럼 아시죠? 이번 시간은 좀 저희가 길게 쉬어갑니다. 45분 부터에서 15분까지 쉬어가니까 잠깐 쉬시면서 쉬시고 다음 시간에 뵐 수 있도록 하겠습니다. 3시 15분에 살펴볼게요. 네, 여기까지 하겠습니다. 쉬어가겠습니다. 근데 저는 이렇게 중간에 한 30분 정도 쉬는 게 너무 좋은 것 같아요. 그죠. 집중력도 좀 잃어갈 시간이긴 하고 지치기도 한 시간이긴 한데 중간에 한 30분 정도 쉬는 건 되게 좋은 것 같습니다.

보겠습니다. 자리에 계시면 이제 다들 다시 웹캠 켜시고 준비할 수 있도록 할게요. 오늘은 첫날이라서 여러분 제가 변수 타입 쭉 설명을 드리고 있습니다. 내일 웹캠 켜셨나요? 아직 안 켜신 분들도 계시네요. 그러면 이제 이번 시간에는 저희가 이제 변수 타입에 대해서 살펴봤고요. 출력 형식에 대해서 좀 살펴보는 시간 한번 가져볼 수 있도록 하겠습니다. 간단 간단하게 출력 형식에 대해서 좀 말씀드리는 시간 한번 가져볼게요.

저희가 지금 쭉 수업을 진행해오면서도 이미 출력에 대해서 살펴보긴 했습니다. 그래서 출력이라고 하는 건 `print`라는 내장함수를 이용해가지고 저희가 표준 출력 장치에 출력을 하는 그런 작업을 한번 해보고 있죠. 근데 실제적으로 이건 저희가 로그 형식으로 데이터를 출력하고자 할 때 사용하는 형식이긴 하지 실제 프로그램을 하게 되면 이건 큰 의미는 없어지게 됩니다. 그러지 않을까요? 뭔가 시각화할 수 있는 어떤 화면이 있어야 되고 그 화면에 데이터를 전달하는 게 목적이 돼야 되는 거고요. 이렇게 `print`를 하는 거는 로그 형식으로 데이터를 출력할 때 사용하는 형식이라고 봐주시면 돼요. 근데 이러한 출력 형식 자체가 파이썬은 되게 다양해요. 그리고 어떤 출력에 대한 포맷 이런 부분들도 있기 때문에 그런 부분에 대해서 좀 말씀을 드려보는 시간 한번 가져보겠습니다.

자 이번 시간에는 마크다운으로 좀 바꾸고 타이틀을 줄까요? 이렇게 해서 마크다운 형식으로 셀을 변경해 주신 상태에서 `##` 주시면 되거든요. 그래서 디스크립션으로 타이틀을 좀 정리를 해주고, 출력 형식에 대해서 한번 정리를 해보겠습니다. 우선 여러분들 출력은 기본적으로 `print`라는 함수를 이용하시게 됩니다. 맞죠? `print`. 우리가 `print`를 한다고 하는 건 중간중간에 코드의 실행의 흐름을 확인하고자 하기 위해서 이제 하는 게 `print` 구문이란 말이에요. 뭐 예를 들어가지고 저희가 여기다 뭐 할 수 있어요? 우리 이제 변수타입 배웠으니까. 딕셔너리로 `user_info`라는 걸 하나 만들어 볼까요? 이렇게 `user_info`를 하나 만들어요. `user_info`. 뭐 여기에다가 이렇게 한번 넣어볼까요? `name`을 `jslim`으로 주고 `age`를 줄 수 있도록 하겠습니다. 나이는 20살. 네 뭐 이렇게 해서 저희가 기본적인 포맷으로 `user_info`를 출력할 수 있겠죠. 잠시만요, 뭐지? 손이에요 이게? 잠시만요, 잠깐만요 저 왜 이러지? 네 출력 이거는 마크다운 준 거고요. 마크다운으로 변경을 한 거고요. 코드셀. 자 보겠습니다. 키-밸류 형식으로 해서 이렇게 기본적인 출력 형식을 취해요.

기본적인 출력 형식. 자 여기에서 저희가 만약에 출력 형식을 취하는데 이건 지금 단순 출력이잖아요. 여러 개의 인자를 쉼표를 이용해가지고도 출력할 수 있단 말이에요. 자 그렇다면 우리가 어떻게 출력할 수 있겠다 여기에다가 만약에 예를 들어가지고 문자열로 이용해서 콤마를 이용하고, 여러 인자를 지금 제가 쉼표로 구분하고 있기 때문에 `name`이라는 걸 내가 출력하고 싶다라고 하게 되면 `user_info`가 가지고 있는. 가능할까요? `.name` 쓰는 거 가능할까요? 딕셔너리에서 저희가 만약에 그럼 뭐 이렇게 쓰는 거 가능할까요? 한번 해보는 거예요. 신택스 에러 나잖아요. 딕셔너리에서 저희가 데이터를 가져올 수 있는 방법으로 배웠던 거 뭐였었죠? 여기에 키를 정의하는 거였습니다. 맞습니까? 그럼 보시는 것처럼 쉼표를 이용해서 저희가 구분을 하게 되면 기본적인 출력 형식은 공백이 삽입되어질 수 있도록 해놓은 거란 말이에요. 자 여기다가 뭐 또 하나 출력해 볼까요? `age`도 한번 출력을 해볼까요? 그럼 `user_info`가 가지고 있는 딕셔너리기 때문에 `age`라는 걸 가져오겠습니다 라고.

그런데 여러분들 보안관점으로 놓고 보게 되면 이런 로그 형식도 민감한 데이터의 정보들은 실제 출력하시면 안 되죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 뭐 예를 들어가지고 로그 형식으로 출력하고 싶다라고 하시기 때문에 여기에다 마스킹 같은 것도 해주는 이런 식의 작업들도 필요할 수는 있습니다. 그렇기 때문에 추후에 여러분들이 핵심 영역으로 들어가서 코드를 만드시게 된다면 이런 민감한 정보들은 출력되지 않도록 해주시는 게 중요하고요.

그 다음에 저희가 이제 이런 것도 가능하겠죠. 출력 형식이라는 거. 뭐 예를 들어가지고 다시 한번. `role`이라고 이렇게 제가 변수를 하나 주고. 변수를 하나 주고 제가 여기다 문자열로 이렇게 `admin`이라고 한번 줘보겠습니다. `admin`. 자 그리고 보시는 것처럼 문자열을 연결하시는 것도 가능하단 말이에요. 자 그러면 제가 여기서 `print` 구문 이용해가지고 문자열 연결. 문자열 연결은 기본적으로 저희가 사용하실 수 있는 연산자가 연산자라기보다는 기호라고 말씀을 드릴게요. `+` 기호를 쓰시기 때문에 문자열을 연결하실 수도 있어요. 문자열. 그러면 여기에다가 `hello` 주시고 공백. 공백을 포함하는 문자열에 `+` 기호를 주시고 여기에 `role`이라고 이렇게 줄까요. `+` 느낌표 뭐 이런 식으로 한번 가져가 볼 수 있도록 하겠습니다. 근데 이런 것도 나중에 말씀을 드리긴 하겠지만 이런 식으로 저희가 이제 로그 찍을 때 문자열을 그냥 쓰잖아요. 이런 식으로 연결해서 쓰잖아요. 그럼 이것도 보안적으로는 조금 위험한 로그 형식이 될 수가 있긴 해요. 왜냐하면 어떤 특정한 입력 값을 그대로 연결해서 출력하게 되면 코드 인젝션이나 경로에 대한 어떤 조작이 있을 수 있기 때문에 문제가 생기는 거죠. 그래서 이런 것들도 좀 한 번 정도 잘하시는 분들이나, 이러신 분들은 고민해 보셔야 돼요. 이런 것들이 이렇게 출력하지 않고 어떻게 출력할 거냐 라고 하는 부분. 이런 부분들도 한번 봐주셔야 된다는 거 말씀을 드려보겠습니다. 위험이 있기 때문에.

이건 이제 저희가 지금까지 했던 작업. 그런데 위쪽에 보면 제가 여러분들에게 드렸던 코드 중에 이렇게 쓰는 문법이 있었습니다. 보이십니까? 이렇게 쓰는 문법이 있었어요. 이 부분에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶은데 이걸 저희가 f-string이라고 표현하는데 이 `f`라고 하는 게 포매팅이에요. 근데요 이건 이제 버전 이슈가 있을 수 있습니다 여러분. 제가 알기로 이 f-포매팅은 저희는 지금 3.13의 파이썬 버전을 사용하고 있잖아요. 그런데 이 f-string이라고 하는 게 3.6 버전에서부터 시작을 해요. 3.6 버전. 그러니까 혹시라도 여러분들이 개인 노트북을 사용하고 계시고 기존에 깔려있는 버전에서 이 f-string 하신다고 했을 때 버전 한 번 정도는 확인해 보셔야 돼요. 버전. 이 f-string이라는 문법이 어떻게 사용을 하는 거냐면 이제 포맷인데요. 이 f-string은 기본적으로 이 중괄호 안에 변수나 표현식이라고 하는 거를 넣어서 사용하는 거예요.

f-string이라고 하는 출력 형태가 있을 수 있는데요. 그래서 만약에 여러분들이 이렇게 `print`를 하실 때 자 보세요. 만약에 이렇게 `print`를 하실 때 변수 하나만 간단하게 넣어 볼까요? 아니면 그냥 이걸로 한번 해 보겠습니다. 제가 만약에 여기다 `f`라는 걸 먼저 주시고요. 그 다음에 문자열의 포맷 형식이기 때문에 더블 쿼테이션 또는 싱글 쿼테이션 주신 상태에서 이름이라는 걸 내가 출력을 하고 싶은 거예요. 이름. 이름. 그런데 그 이름으로 제가 변수나 표현식을 넣어서 출력을 하고 싶은 거죠. 그럼 예를 들어 가지고 제가 여기다 `name`이라는 변수로 하나 줬고 이 `name`이라는 변수에 `SK`라고 줬다고 가정을 한번 해 보자고요. 그럼 지금 이게 f-string을 사용하고 있기 때문에 이 중괄호 안에다가 변수를 넣어 주시면 돼요. 보이시나요? 자, 이렇게 쓰실 수 있고요. 그 다음에 여기다 변수, `score`라는 변수 하나 줘보겠습니다. `score`라는 변수를 하나 주시고. `score`는 실수형으로 한번 해 볼까요? `95.1234`라고 제가 한번 정의를 한번 해 보겠습니다. 이건 한번 체크 한번 해 보겠습니다. 제가 `print`로 타입 체크 한번 해 볼게요. `score`라는 변수의 타입 한번 체크해 보시게 되면 숫자형인데 소수값을 가지고 있기 때문에 뭐라고 출력 형식이 나오죠? `float`이라고 나오시는 거 보이세요? 실수.

그러면 이런 포매팅 스트링이 필요한 이유는 이런 거예요. 만약에 예를 들어 가지고 제가 여기에서 데이터를 출력을 하는데 뭔가 요구사항이 있을 수 있잖아요. 근데 이렇게 `score`를 출력을 합니다. `score`를 출력을 하는데 만약에 예를 들어 가지고 소수점 자릿수를 제한할 수도 있어야 되잖아요. 맞나요? 소수점 두 자리까지 나는 제한을 하겠습니다. 근데 일반적인 `print` 형식으로는 그걸 제한할 수가 없단 말이에요. 다른 방법이 있기도 합니다. 지금은 어떤 관점에서 말씀을 드리고 있는 거고, f-string이라고 하는 관점에서 말씀을 드리고 있는 거고. 그러면 여기에서 저희가 어떻게 할 수도 있겠다? 한 번 찍고, `score`까지 한번 출력을 해 볼 생각인데요. 이것도 마찬가지로 동적으로 데이터 바인딩 할 수 있겠죠? 그러면 여기서 쓸 수 있는 방법은 소수점 두 자리잖아요. 그럼 여기에다 저희가 이제 `score`라는 걸 넣으면 동일하게 출력이 되는데 이 `score`라는 데이터가 가지고 있는 거에 `.2f`라고 넣어 줘보시겠어요? 이렇게 한번 넣어 보시겠습니까? 그러면 이게 바로 소수점 두 자리까지 출력되게 되는 거죠.

저희가 `print`로 출력할 때 어떤 연결 구문도 사용하실 수가 있고요. 또는 f-string이라고 하는 포매팅을 이용해 가지고 여러분들이 원하시는 포맷 형식으로 만드시는 것도 하나의 방법이 될 수 있어요. 더불어 지금 저희가 계속하고 있는 게 문자열이잖아요. 문자열은 어떤 포매팅도 지원을 해주고 있냐면 이렇게 `format`이라고 하는, `format`이라고 하는 함수도 지원이 됩니다. 메서드도 지원이 돼요. 그래서 예를 들어 가지고 이런 거 한번 해볼까요? `language`라고 해서 제가 여기다가 `Python`이라는 변수를 하나 줄 거고 `version`이라고 해서 저희가 사용하고 있는 버전이 3.13 버전이죠. 이렇게 있다 라고 했을 때 이 `print` 구문을 이용해서 여기다가 포맷 형식을 정의하시면 돼요. 포맷 형식을 지정하시고 이 문자열. `format`이라는 걸 쓰시는 거예요. 여기서 말하는 포맷 형식이라고 하는 거는 당연히 뭡니까? 어떤 동적인 포맷 문자를 조합해서 사용하는 경우를 말하는 거거든요. 그렇기 때문에 실제적으로 문자를 실행하는 게 아니라 치환하는 거기 때문에 좀 더 안전할 수는 있어요. 그래서 여기다가 이렇게 한번 해보겠습니다. `language`는 중괄호, 콤마 찍고, `version`은 중괄호. 그럼 이렇게 보시게 되면 이게 하나의 포맷 형식이 되는 거잖아요. 그 형식에 중괄호 들어가 있는 거 보이세요? 그럼 이 중괄호의 데이터를 동쪽으로 바인딩하는 형식을 이 `format`이라는 함수의 인자로 전달해야 된다는 거죠. 전달. 그럼 여기다가 저희가 `language`라는 거 넣어주고 `version`이라는 걸 넣어서 출력하겠습니다라는 이런 형식도 취하실 수 있어요.

`print`로 저희가 출력할 수 있는 형식에 대해서 말씀을 드리고 있습니다. 이런 케이스도 가능합니다. 어떤 거냐면 동일하게 쓸 건데요. 여기에다가 우리가 순서, 인덱스를 주는 것도 가능해요. 0번째, 1번째. 그럼 이 포맷으로 들어오게 되는 0번째, 그다음에 1번째 이런 식으로 해서 출력이 되죠. 아니면 이 별칭이라는 것도 줄 수가 있는데요. 이 별칭을 준다라고 하는 거는 인자의 어떤 이름을 명세하는 방법이거든요. 어떤 방법이냐면 다 동일한데 여기에다가 제가 만약에 예를 들어가지고 `a`라고 주고 여기를 `b`라고 줬어요. `a`라고 주고 `b`라고 줬습니다. 그럼 여기에다가 제가 `a`라고 줄 수 있고 `b`라고 줄 수 있어요. 그러니까 어찌 보게 되면 위치나 위치에 대한 순서나 이름으로 어떤 특정한 값을 삽입하는 게 가능하다는 거죠.

그래서 아마 여러분들이 가장 많이 쓰셨던 게 이 `format`을 쓰셨거나 아니면 보셨던 분들 중에서는 어떤 서식을 지정하는 연산자도 쓰신 분들이 계셨을 거예요. 서식 지정하는 연산자도 있어요. 서식 지정. 이 서식 지정이라는 게 뭐냐면 동일한 건데 제가 `language`하고 `version`을 그대로 쓸 수 있도록 하겠습니다. 서식 지정으로만 좀 한 번 변경을 시켜보는데 이 서식 지정은 여러분들 보실 때 C 스타일의 포맷이거든요. 그래서 C로 하셨던 분들도 이미 알고 계실 거예요. 그래서 C 스타일의 포맷인데 어떤 포맷들이 있냐면 이렇게 `%s` 들어가는 게 있고요. 맞습니까? `%d` 들어가는 게 있죠? `%f` 그다음에 `%.2f` 뭐 이런 형식으로 쓰시는 형식을 의미하게 돼요. 그럼 여러분들 대충 눈치 채셨죠? `s`는 뭘까요? 맞습니다. `d`는 뭐고요? 그렇죠, `decimals`. `f`는 뭐고요? `float`. 그럼 `ef`는 소수점 자리수를 의미하게 됩니다.

다만 일반적인 수업을 한다라면 제가 그냥 이렇게만 설명드리고 끝나긴 하지만 이 보안적인 관점에서 저희가 만약에 이러한 서식 지정 연산자를 사용하게 되면 이거 같은 경우는 어떻게 되는 거예요? 그러니까 뭔가 외부에서 입력되는 어떤 문자열이 있을 거란 말이에요. 그 문자열을 우리가 직접적인 포맷을 이용해가지고 이 `%s`를 이용해서 포맷 형식을 스타일을 지정하는 거잖아요. 그렇기 때문에 이게 어떤 하나의 보안 포인트로 놓고 봤을 때는 취약점이 될 수도 있어요. 그래서 이런 부분들은 보안 쪽에서는 잘 사용하지 않는 걸로 알고 있습니다. 다만 프로그램 기본적인 문법에서 이런 서식 지정 연산자가 있을 수 있다라는 거죠.

`print` 한번 해볼까요? 자, 그러면 뭐 `print`를 한번 해보는데 마찬가지로 `language`를 주는데 여기다 뭐 하시고 싶은 거예요? `%` 문자열 출력하고 싶은 거예요. 문자열 `s` 맞습니까? 버전 출력하고 싶은 겁니다. 버전은 실수죠. 그럼 실수 자리수까지를 지정하고 싶다. `%.2f` 이런 형식. 아니면 여기에 여러분들 원하시는 단위를 붙이는 것도 가능해요. 이런 식으로. 그러면 이렇게 되어져 있는 거에 `%` 연산자를 이용해서, `%` 연산자를 이용해서 소괄호 그리고 여기에 누구 지정해주시면 `language` 지정해주시고 `version` 지정해주시는 이런 문법으로도 접근할 수 있습니다.

우리가 출력 형식에 대해서 말씀을 드리고 있습니다. 기본 포맷, 콤마를 이용해서 열거하는 방식. 그리고 출력의 값을 연결 연산자를 이용해서 출력하는 방식. f-string에 대해서도 말씀을 드렸습니다. f-string, 중괄호 안에 어떤 변수나 표현식들을 넣을 수 있는 방식. 문자열을 가지고 있는 `format` 함수를 이용하는 방식도 있어요. 그 다음에 `%`를 이용하는 서식 지정 연산자도 존재할 수 있습니다.

더불어서 여러분, 우리가 이스케이프 시퀀스(escape sequence)라고 이야기하는 것들이 있잖아요. 뭐 예를 들어 이런 거 한번 볼까요? 제가 `data`라고 주고요. `hello python`이라고 주는데 여기에다가 이스케이프 시퀀스로 `
`을 한번 줘볼게요. 그리고 `python`이라고 준 상태에서 `print`를 만약에 한다라고 가정을 한번 해보겠습니다. 이렇게. 여기 보시게 되면 여기 중간에 들어있는 `
`이라고 하는 게 이스케이프 시퀀스인데, 이스케이프 시퀀스로 `
`은 `new line`을 의미하는 거기 때문에 보시는 것처럼 개행이 가능한 거예요. 감사합니다. 다들 적극적으로 채팅창에다가 멘트를 주시네요.

그리고요, 여기서 저희가 몇 가지 함수를 잠깐 살펴보고 넘어갈 건데, 이렇게 `print`를 하실 때 이렇게 `str()`이라는 걸 통해서 제가 이렇게 `data`로 한번 해볼게요. 동일한 결과 나오는 거 보이세요? 우리가, 이건 좀 다른 이야기이긴 한데 형 변환 함수들도 존재합니다. 형 변환 함수. 형 변환 함수라는 게 어떤 느낌으로 접근이 되는 거냐면, 자 이런 거 한번 보세요. 제가 예를 들어가지고 이렇게 `str`이라는 변수로 하나 주고요. `str`이라는 변수로 하나 주고요. 문자열로 `00`을 주겠습니다. 저희가 `print`로 타입을 체크 한번 해보시게 되면, 타입을 체크해보시게 되면 당연히 얘는 우리가 알고 있듯이 싱글 쿼테이션, 더블 쿼테이션으로 묶였기 때문에 문자열이 나올 거예요. 근데 이 문자열을 제가 특정한 어떤 정수값과 연산을 만약에 하고 싶다라면, 연산을 하고 싶다라면 이 녀석에 대한 타입을 변경해줘야 되잖아요. 맞습니까? 그러면 제가 이거를 `int()` 함수를 이용해가지고 타입을 변화시키는 것도 가능합니다. 이런 걸 저희가 이제 형 변환 함수라고 이야기를 하는 거죠. 그렇기 때문에 실제적으로 저희가 데이터 타입들을 살펴봤었잖아요. 뭐 딕셔너리도 살펴보고, `Set`도 살펴보고, 튜플도 살펴보는데, 프로그램을 하다 보면 필요에 의해서 리스트를 튜플로도 만들 수 있을 수도 있고, `Set`으로도 만드실 수 있죠. 이럴 때 이제 제가 형 변환 함수를 쓰는 거예요. 상황에 따라서.

그리고 여기서 하나만 더 해보면, 자 다시 한번 개행을 시키고, 제가 여기서 `print`로 누구를 한번 쓸 거냐면, `repr()`이라는 함수를 하나 이용해서 그냥 데이터를 그대로 한번 출력해 보겠습니다. 그래요. 이런 실수를 하지는 않네요. 이런 실수를 하는 게 뭐냐면, 이게 여러분들 보세요. 이게 함수잖아요. 맞습니까? 이거 말씀드리려고 했는데. 함수인데 제가 여기서 `str`이라는 걸 변수에다 담아 버리잖아요. 그럼 이 셀을 실행하고 나서 이 셀을 실행시키게 되면 이걸 함수 객체로 보지 않아 버려요. 그래서 문제가 생깁니다. 보이십니까? 타입 에러. 이런 문제가 생깁니다. 이런 문제가. 그래서 쓰실 때는 웬만해서는 여러분들 변수의 타입 있죠? 그 변수의 타입을 내장 타입을 변수 명으로 사용하시는 건 권장하지 않습니다. 그러면 지금 같은 경우는 제가 여기서 이렇게 날려버렸기 때문에 이렇게 하게 되면 지금 에러 나는 거 확인이 되시잖아요. 그럼 당연히 이제 이거 어떻게 할 수밖에 없어요. 커널 한번 끊어 주셔야 돼요. 커널. 그래서 `restart kernel` 한번 해 주시고, `restart kernel` 한번 해 주시고요. 다시 한번 실행해 볼 수 있도록 하겠습니다. 자, 그러면 정상적으로 실행이 될 거예요.

근데 여기 보시게 되면 제가 지금 사용하고 있는 이 함수 보이십니까? 이 함수는 여러분들 보안에서 되게 디버깅이나 로깅용으로 유용하게 사용되어 질 수 있는 함수거든요. 왜냐하면 누군가가 어떤 데이터에 대한 조작을 할 수가 있잖아요. 만약에 조작이 되어 있는 문자열의 어떤 로깅을 내가 확인하시고자 한다면 이 함수를 쓰시면 바로 특정한 특수 문자 같은 걸 들어있을 때 이런 특수 문자를 그대로 특수 문자를 문자 그대로 출력해 주게 되는 거죠. 그런데 일반적인 이런 함수들은 이런 이스케이프 시퀀스를 파싱(parsing) 해버리는 거잖아요. 파싱을 해서 개행을 시켜 줘 버리는 거죠. 그런데 그러지 않고 특수 문자를 그대로 출력해 주는 거기 때문에 이걸 사용하시는 게 바로 디버깅이나 보안 로그 쪽에서는 상당히 활용도가 높다라고 말씀을 드릴 수가 있습니다. 그래서 이 함수도 하나 알아 놓으시면 좋을 것 같고요. 밑에 형 변환 함수는 조금 바꾸겠습니다. 변수 이름을. 변수 이름을 좀 바꿔 줄 수 있도록 할 거고요.

그리고 제가 오전에 잠깐 말씀드렸던 것처럼 그 다중라인 출력도 가능하거든요. 출력, 다중라인에 대한 출력도 가능합니다. 이 다중라인에 대한 출력을 하실 때는 싱글 쿼테이션 3개 또는 더블 쿼테이션 3개 쓰시는데 만약에 이런 거 있잖아요. 저희가 만약에 쿼리를 하나 만들어야 돼. 그럼 잘은 모르지만 예를 들어 가지고 이런 걸 만들었다라고 가정을 한번 해보자 라는 거죠. `select * from table_name where id = 'admin' or ...` 이런 식의 쿼리가 필요했다라고 생각했을 때요. 지금 보시는 것처럼 싱글 라인으로도 가능은 하지만 이게 되게 문장 자체가 길어졌다라고 가정을 했을 때 이런 것들을 개행해야 되는 상황들이 발생이 되는 겁니다. 이렇게 보시는 것처럼. 이렇게. 이해되시나요? 그럼 이걸 저희가 만약에 다중라인으로 가져가고자 할 때, 그때는 이제 보편적으로 어떻게 쓰는 거예요? 이렇게 `f`를 쓰시는 거고 여기 안에 싱글 쿼테이션 또는 더블 쿼테이션 3개 보이십니까? 싱글 쿼테이션 또는 더블 쿼테이션 3개 이런 식으로 정해주시는 걸 권장합니다. 그래서 `print`로 `msg`를 하게 되면 쿼리를 하게 되면 이렇게 나옵니다. 아니요, 뭐 그러지는 않습니다. 별도의 단축키는 없거든요. 어떻게 하셨을까요? 뭐 그러긴 한데. 그러긴 한데. 아, 굳이.

그래서 여러분들 이런 거 쓰실 때는 어떤 것도 많이 쓰시냐면 이런 것도 가능하지만 `msg` 같은 거 있잖아요. `msg` 같은 걸 내가 전달을 해야 된다라고 할 때는 이런 형식으로 보편적으로 많이 써요. 이런 형식을 취하는 거죠. 그래서 뭐 예를 들어가지고 `user login report`다. ... 주고. 그래서 `id`는 이런 느낌. 언제 접속했다. `time`. 오늘 며칠이죠? 10월 27일. `status`는 `success`입니다. 뭐 이렇게. 뭐 이런 식으로 해서 만드는 경우가 대부분입니다. 다중라인 출력. 어찌 보게 되면 이거는 템플릿 기반의 어떤 보고서나 그 로그를 어떤 출력할 때 좀 유용하게 사용할 수 있는 어떤 형식이라고 이해를 해주시면 좋지 않을까 싶어요. 아마 이것도 마찬가지로 이 안에 어떤 크리티컬한 데이터가 들어있다라며 그런 데이터들은 마스킹 처리를 해주셔야 됩니다. 마스킹 처리. 우리가 아직 함수나 이런 것들을 배우지 않았기 때문에 하진 않을 거고요. `id` 같은 경우도 실제적으로 뭔가 가져온 데이터에서 마스킹 처리가 이루어져야 된단 말이에요. `id`는 보여주고 `password` 같은 거. 마스킹 처리. 그런 것들도 한 번 정도 고민해보세요. 그러니까 파이썬 이미 해보신 분들 입장에서는 그냥 단순하게 어? 나 이거 다 문법 아는 건데? 라는 관점으로 접근하지 마시고 파이썬 한 번 정도 해보셨다 그러면 아 이거 만약에 보안적으로는 어떻게 바라봐야 되지? 그런 어떤 생각을 끌어내시는 게 더 중요할 것 같아요. 파이썬을 처음 해보신 분들은 지금 이 문법을 정리하시는 시간이 중요한 거고. 그래서 이렇게 여러분들 템플릿 기반 보고서나 어떤 로그 출력을 좀 더 포매팅할 수 있는 그런 하나의 방법으로 다중라인 출력을 하실 수도 있습니다.

더불어서 하실 수 있는 게 또 뭐가 있냐면 출력 형식, 뭐가 있을 수 있냐면 숫자 포맷도 한 번 볼까요? 숫자 포맷 한 번 보겠습니다. 변수를 저희가 `num`이라고 그냥 주겠습니다. `num`이라고 변수를 주시고 `1234567.8912` 뭐 이렇게 한 번 주어졌다라고 가정을 한번 해볼게요 숫자. 만약 여러분들 퀴즈 잠깐 퀴즈 천 단위로 구분하고 싶어요. 이것도 여러분 단순하게 강사님이 천 단위로 구분하는 퀴즈를 내드렸네 이런 느낌도 있지만 이런 숫자 포맷 형식이 중요한 이유 중에 하나는 보안적으로 놓고 봤을 때 어떤 정형화된 출력들 있잖아요. 정형화된 출력 이런 것들이 어떤 데이터를 분석한다거나, 뭐 침해를 탐지하는 데 도움이 돼요. 그래서 이런 출력 형식에 대해서 제가 지금 말씀을 드리고 있는 겁니다. 출력 형식에 대해서.

우리가 배웠던 것처럼 할 수 있잖아요. `print`, f-string 쓰고 싶다. 어차피 천 단위로 구분한다라고 하는 거는 `number`형에 단위 구분하는 콤마가 들어가는 거기 때문에 문자열일 거 아니에요? 그러면 이것도 f-string으로 할 수 있는 거죠. 그럼 f-string으로 한다는 거는 데이터를 바인딩하는 거고 여기에 변수를 집어넣었죠. 여기에 표현식도 쓸 수 있다고 배웠습니다. 맞습니까? 그리고 콤마를 주시면 보시는 것처럼 천 단위로 구분이 되죠. 아, 이게 굳이 이해할 필요는 없는데 동작원리를 저희가 좀 살펴보게 되면 동작원리를 살펴보게 되면 이게 저희가 지금 `num`에서 쉼표를 주고 있는 거잖아요. 쉼표의 의미는 천 단위로 구분하도록 동작이 되어지게 만들어져 있어요. 그래서 파이썬이라는 언어 자체가 어떤 포맷의 어떤 지정 형식으로 쉼표는 뭐다? 세 자리마다 자동으로 추가라는 명령으로 약속되어 있는 거예요. 그래서 그렇게 이해를 해주시는 게 좀 더 편하실 것 같습니다.

자, 그리고 이런 것도 있을 수 있습니다. 천 단위로 구분하고 싶은 것도 있을 수 있는데 만약에 예를 들어가지고 내가 정렬이라는 것도 할 수 있어요. 정렬. 우리가 이제 함수나 이런 것들을 알게 되면 정렬도 `left` 정렬도 할 수 있고 `right` 정렬도 할 수 있잖아요. 그럴 때 실제 정렬이라고 하는 거는 이제 소팅을 말하는 게 아니고, 자책정렬, 우측정렬하게 되는데 그런 정렬을 도와주는 게 보편적으로 이제 패딩이라는 이런 함수들을 쓰면 되긴 하거든요. 뭔가 채워 넣을 것이냐? 그런 걸 쓰기도 하는데 이런 걸 쓰실 때도 이런 포매팅을 하실 때도 마찬가지예요. 어떻게 쓰실 수 있냐면 이렇게 `print`를 해. f-string을 쓸 거예요. 맞습니까? 거기에 표현식이나 변수를 쓸 거란 말이에요. 이렇게 주시고 여기서 저희가 만약에 이 `num`이라고 하는 걸 `.2f` 주시게 되면 이건 배우셨잖아요. 자리수를 주는 거잖아요. 자리수. 근데 앞에다가 길이를 주는 것도 가능해요. 길이. 만약에 예를 들어서 내가 20자리의 길이를 두게 하겠습니다라고 하게 되면 보시는 것처럼 전체 20자리를 가져가게 하는데 비어있는 공간이 나오죠? 그럼 어찌 보게 되면 이건 오른쪽 정렬을 하고 있는 거예요. 똑같은 건데 만약에 여기에서 저희가 정렬을 하는데 0을 놓고 정렬을 하잖아요? 그러면 비어있는 공간이 0으로 채워지게 되는 거죠. 그래서 여기서 우리가 왼쪽 정렬, 오른쪽 정렬을 이런 형태로 취하게 됩니다. 이렇게 하게 되면 오른쪽 정렬, 이렇게 하게 되면 왼쪽 정렬. 그래도 보편적으로 숫자 정렬 하실 때 많이 쓰는 거는 천단위, 단위 구분하는 거, 그 다음에 정렬의 기준으로 크다 작다라는 연산자를 이용하셔가지고 크면 오른쪽 정렬, 작으면 왼쪽 정렬이 됩니다. 그래서 앞에 있는 이 20이라는 숫자가 폭을 의미하는 거예요. 단위 데이터를 담을 수 있는 길이의 폭.

그래서 최종적으로 우리가 보안 입장에서 봤을 때, 보안 입장에서 봤을 때 로그를 적용을 한다라면, 보안 관점에서 적용한다라면 어떤 형식을 많이 쓰는 거냐면, 예를 들어가지고 사용자가 있어요 여러분. 예를 들어서 `login_user`라는 게 있다라고 가정을 한번 해보자고요. `login_user`가 있습니다. 이 `login_user`에 유저가 있을 수 있어요. 유저의 타입. 타입이라고 하고 유저의 타입은 게스트다. 그리고 유저가 사용하고 있는 IP가 있을 수 있겠죠? `192.168.0.1`. 이것도 문자열이니까 죄송합니다. 그 다음에 이벤트는 로그인 유저들을 관리하는 거니까 저는 여기다 로그인 성공이라고 할 거예요.

근데 여러분들 이런 것도 한번 생각해 볼 수 있겠죠? 이런 것도. 저희가 배웠던 걸 좀 응용해가지고 작업을, 아직은 그렇게까지 접근이 힘들지만. 그럼 강사님. 파이썬에서 가장 많이 쓰여지는 변수의 타입은 딕셔너리인가요? 네, 딕셔너리 맞습니다. 근데 실제적으로 가장 많이 사용되어지는 변수의 타입은 이러한 딕셔너리를 담는 리스트를 많이 쓰는 거죠. 그러니까 리스트 안에 딕셔너리가 들어가 있는 형태를 써요. 대용량의 데이터들은 대부분. 근데 제이슨 같은 경우는, 제이슨 같은 경우는 딕셔너리 형태에 리스트를 사용하는 경우가 많죠. 케이스가 약간 달라요. 케이스가. 분석에서 사용되어지게 되는 대용량의 데이터들은 대부분 제이슨의 형태가 아닌 리스트의 형태를 취합니다. 그래서 리스트 안에 딕셔너리가 여러 개가 들어가 있는 형태를 취하는 거고요. 그리고 제이슨 형식으로 내려올 때는 제이슨은 딕셔너리 형태이기 때문에 딕셔너리 형태의 키의 밸류로 리스트를 쓰는 경우가 많죠. 이거 안에 리스트가 아니라 딕셔너리가 들어가고 딕셔너리의 키의 밸류로 또 리스트가 래핑(wrapping)되어 있는 상태로도 많이 쓰여지게 돼요. 그렇기 때문에 실제적으로 저희가 나중에 Gen AI 같은 걸 하잖아요. 여러분. Gen AI 이용해가지고 데이터를 가져오게 되면 우리가 프롬프트단에서 전달을 할 때 제이슨의 출력 형식을 우리가 지정을 해줘야 Gen AI 쪽에서 우리가 지정한 출력의 형식에 맞춰서 데이터를 전달해주는 거예요. 그걸 우리는 꺼내서 출력의 형식을 만들 수 있는 거죠. 그래서 이런 것들에 대한 연습을 좀 많이 해보셔야 됩니다. 이런 것들에 대한 연습.

그런데 벌써 시간이 3분? 오버되버렸네. 죄송해요. 저희 15분, 18분? 네, 20분까지 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요. 긴 레이스를 하시는 거잖아요. 여러분. 긴 레이스를 하시는 것이기 때문에 기록보다 머리의 기억력이 더 많이 남습니다. 오래 남습니다. 그렇기 때문에 랩업 시간에 배우셨던 내용들 여러분들 스스로 노션이 될 건 브이로그가 될 건 이런 데도 좀 정리하시면서 랩업 하시면 좀 더 낫지 않을까. 자기 자신의 머리를 믿고 나는 그냥 머릿속으로만 기억할래 이러시면 안 됩니다. 그런 시간 가지시면서 정리하셔야 됩니다. 개인적으로.

자, 마지막 시간인데요. 저희 정리 한 번 해볼 수 있도록 하겠습니다. 보안관점에서 이제 로그를 적용하는데 이런 식으로 좀 여러분들 제가 틀을 만들어 드리는 이유는 그게 있을 수 있어요. 예를 들어서 저희가 어떤 보안에 관련된 이벤트를 수집한다고 가정을 했을 때 이 수집된 데이터를 파싱해야지만 우리가 데이터를 확인할 수 있는 거잖아요. 그럼 파싱을 하기 위해서는 여러분들 어떤 정형화된 템플릿이 필요하지 않을까요? 그런 정형화된 템플릿을 만드시라는 거예요. 지금은 저희가 함수를 배우지 않았기 때문에 이런 식으로 어떤 출력 형식에 관련된 포맷들이 있습니다라고 말씀을 드리지만 추후에는 여러분들이 여기에다가 함수를 적용해서 함수 안에 이런 출력의 형식의 포맷팅들을 만들어 놓으셔야지만 수집된 데이터에 대한 파싱도 용이해지고 어떤 탐지를 위한 어떤 규칙을 생성한다거나 또는 만약에 우리가 만들어 놓은 포맷 형식에 맞지 않는 형태가 있다라면 쉽게 로그가 변조됐다고 하는 사실 자체를 탐지 식별할 수가 있게 되는 겁니다. 그래서 그런 것들을 위해서 여러분들에게 지금 이런 출력 형식을 말씀을 드리는 거지 나 이런 출력 형식 다 아는데?
