 출석 QR 안 찍으신 분들 지금 화면 공유되고 있는 QR 통해 가지고 출석 QR 찍어 주시고
 이따가 9시 10분 좀 넘어서 준비되는 대로
 오늘 이제 이번 주는 여러분 아이스 브레이킹 해 가지고 한 20분 정도 여러분들끼리 친해지는 시간
 뭐 대화도 하고 준비된 대로 다양한 프로그램
 뭐 거창은 아니긴 한데 그래도 준비되는 대로 여러분들하고 좀 소통하는 시간 좀 가져보고 할 테니까
 일단은 9시 10분 전까지 여러분들 출석 QR 안 찍으신 분들 지금 바로 출석 QR 찍어 주시고요
 시간 확인 하시고 안 찍었다고 그렇게 하시면 안 되니까 시간까지 꼭 확인해 주시고 조금 이따가 만나요
 좀 이따 뵐게요
 안녕하세요
 네 목소리 잘 들리시죠?
 네 오늘 아이스 브레이킹을 진행하게 된 FD 탁균입니다
 네 잠시만요 네 오늘 이제 해볼 아이스 브레이킹은 이제 조금 이야기를 좀 많이 해 봤으면 좋겠어서
 지난번에 이제 그 OT 했던 조들이랑 이제 저번에 안 오셨던 분들도 있어서
 그 분들까지 조금 더 추가해 가져왔고 그 인원들끼리 좀 자기소개랑
 좀 시덥저는 얘기 좀 쓸데없는 TMI들 같은 거 좀 이야기해 보면 좋을 것 같아서
 네 이야기 뭐였지 좀 주제를 준비해 봤어요
 지금 그 매니저님한테 지금 소외실로 나눠달라고 했는데
 소외실 나누기 전까지 좀 소개를 이제 간단하게 어떤 것들 이야기하면 좋을지
 제가 좀 소개를 해드리도록 하겠습니다
 네 일단은 자기소개를 먼저 이렇게 돌아가면서 한번씩 이제 진행하시면 되는데요
 이제 이걸 할 때 뭐라고 진행자라고 해야 될까요?
 없으시면 이제 어버버 하시면서 누가 먼저 하지? 약간 이러면서 눈치 보실 것 같아 가지고
 진행자를 맞추실 분은 지금으로부터 지금 오늘 날짜 10월 27일이죠
 27일로부터 가장 빨리 생일이 돌아오시는 분으로 하겠습니다
 네 그분이 이제 진행자를 맡아주시고 그 다음에 이제 자기소개할 때는 이제 뭐 포맷 없이 그냥 하셔도 되는데
 어 없이 하시면 이제 한 10초 자기 이름 말하고 뭐 나이 말하고 끝나실 것 같아 가지고
 네 이렇게 취미 자기가 좋아하는 취미 생활 뭔지 그리고 좋아하는 음식 뭔지
 그리고 이제 보안후 과정 나는 어떤 이유에서 듣게 됐다라는 거 한번 말해 주시고
 그리고 이제 나한테 이 행동 하지 않아 줬으면 좋겠다라는 식으로 말하시면 되고요
 어 그 외에 있는 뭐 이름이라든지 뭐 나이라든지 이런 거는 노코멘트 하고 싶으신 분은 뭐 이제
 노코멘트 하실 거 노코멘트 하시고 진행해 주시면 되겠습니다
 네 그리고 이제 이렇게 자기소개 했는데 시간이 좀 남으신다라고 하면은 뭐 시덥자는 얘기를 뭐 다양하게 하셔도 되는데
 어...저가 좀 준비한 거는 네 네 초능력 내가 얻었으면 초능력 눈만 보면은 뭐 인터넷망을 뚫어버리는 뭐 이런 것도 있을 수 있겠죠
 네 뭐 그런 초능력 어떤 거 얻었으면 좋겠는지랑 그리고 그냥 아 나 저 순간이동 하고 싶어요 라고 끝나면은 재미가 없잖아요
 그래서 좀 왜 이런 초능력을 얻고 싶은지까지 이유까지 이렇게 말하는 걸로 진행하겠습니다
 뭐 인원이 적지 않아서 다 얘기하시다 보면은 30분이 금방 되지 않을까 싶네요
 혹시 매니저님 그 소외실 나눠졌나요?
 네 소외실은 나눠졌고요 제가 OT명단 기준으로 제가 소외실 준비해 드릴게요
 네 혹시 인원이 남으신 분이 있으면은 어 저한테 말씀해 주시면은 어 아 단체에 그 메시지에다가 올려주시면 넣어 드리도록 하겠습니다
 아 그 OT 안 오신 분들이 계셔 가지고 OT 안 오신 분들은 제가 그 적정 인원에 맞게 조금 OT 때는 그 수업 때문에 못 오시는 분들은 제가
 요 오리엔테이션 레크레이션 때 그때 조편성을 안 해놨어요 그래가지고 그 분들은 제가 빈자리 쪽으로 해가지고 이제 넣어 드릴게요 잠시만요
 오늘까지만 이제 OT 졸아하고 내일부터는 이제 좀 섞어 드리겠습니다
 그 계속 친해진 사람들하고만 대화하면은 다른 분들 친해지시기 힘드시니까 오늘까지는 이렇게 진행하고 내일부터는 다시 또 다른 사람들이랑 섞어 드리도록 하겠습니다
 네 옆에 그 더보기에 이제 뭐 띠딩 뭐가 떴을 거예요 소외실 그렇게 나와서 아직 준비가 안 된 것 같네요
 아 소외실은 만들어진 것 같거든요 안녕하세요 인원이 다섯 명인가요 이게 인원이 다겠죠 더 해야 될까요
 얘기도 정말 많이 남은 것 같긴 한데 생일 생일 가장 빨리 돌아오는 사람이 팀장? 팀장이라 했나요? 뭐 중간에서
 하라고 하셨는데 기억하기에 한수 씨 생일이 3월이니까 3월보다 본인 생일이 빠르다
 저는 6월입니다. 저는 4월입니다. 저는 5월이에요. 아 3, 4, 5 줄 세우기 등 하고 있고
 아유 저러 안타깝기도 하지 안타깝네 11월 12월 없나요 안녕하세요 생일 몇월이세요 생일? 1월입니다
 1월 며칠이에요? 어 1월 계신가요? 네 1월이요. 1월 30일입니다
 누가 더 빠른가요? 네 제가 23일이라 제가 더 빠른 것 같습니다. 1분부터 안 왔나요? 안녕하세요
 안녕하세요 생일 어떻게 되시나요? 저는 11월입니다. 어 11월이요? 네. 와 어떻게 저거보다 더 빠를 수가 없네
 제가 지금 여기 강의실에 있어서 한 4분 정도가 계시거든요. 그래서 혹시 마이크가 겹칠까봐 계속 껐다 켰다 할테니까 양해 좀 부탁드릴게요
 제가 그러면 진행하면 될까요? 먼저 시작해주세요. 자기소개 먼저 하면 제가 오리엔테이션 참여를 못해서 저는 지금 성신여자 대학교
 재학 중인 학생이고 3학년이고 보안공학과 다니고 있습니다. 나이는 23살이고요
 아까 질문 리스트가 지금 채팅에 나갔다 오면서 날라와가지고 혹시 가지고 계신 분 계신가요?
 복사해서 쳐드릴게요. 감사합니다. 취미생활은 그냥 집에서 쉬는 거 좋아하고요. OTT 드라마를 하나 끝나면 다른 거 보고 계속 반복하면서 지내고 있고
 좋아하는 음식은 음 회 좋아해요. 회 좋아하고 보안과장을 듣게 된 이유는
 제가 원래는 화학과에 있었는데 과를 전과에서 바꾸게 되면서 여러 가지 경험을 하고 싶어져서 이 과정이 좋은 기회일 것 같아서 듣게 되었습니다
 이 행동은 나에게 안 해줬으면 좋겠다. 저 주목받는 거 별로 안 좋아해요. 나 아체를 엄청 가려가지고 지금도
 주목받고 있는 거 아니에요?
 굉장히 힘든 용기를 내서 하고 있습니다. 감사합니다.
 다음 1월. 수민씨.
 제가 한번 해보겠습니다. 저는 2002년생 남수민이고요. 취미생활은 저번 OTT 때 좀 키가 낮겠지만 파충류 보는 거랑
 그리고 드럼입니다. 드럼. 이렇게 두 가지 정도 가지고 있고. 좋아하는 음식은 국밥이랑 돈가스랑 제육볶음 좋아합니다.
 제가 보안과정에 듣게 된 이유는 저는 일단 정보보안학과, 대전에서 정보보안학과 다니고 있는데
 정보보안학과 나와서 취업을 바로 하고 싶어가지고 졸업, 지금 재학 중이라 졸업하자마자 바로 취업하고 싶어가지고
 이렇게 듣게 됐고 저는 뭐 저를한테 욕설만 하지 않는다면 괜찮지 않을까. 열심히 해보겠습니다.
 혹시 카멜리온 보여주실 수 있나요?
 지금 보여드릴까요? 혹시 화면 이렇게 가려둔 것도?
 뒤에 막 있진 않고 일단 다음 분 하고 계시면 얘가 나올지 안 나올지 몰라가지고. 아니면 카메라를 들어야 되나?
 지금 이게 그게 켜져 있어서 안 보이구나. 화면 블러가 켜져 있는 것 같은데.
 그동안 다른 그 11월 뿐. 아 11월이란다. 1월. 저거 좀 중요하지. 오 대박. 오 크다.
 오 대박. 이렇게 있어요. 카메라 선이 짧아가지고 여기서 더 안 가네요.
 가고 있는 건가요? 아니요. 충분히 잘 본 것 같아요.
 얘는 서 있고 일어나 있고 여기 이렇게. 그리고 얘는 집에 아래에서 자고 있네요.
 귀엽다. 얘는 어디 있는지 모르겠네. 이렇게 있습니다.
 아 또 한 번 되겠네요. 아 저 잠시만요. 저거보다 임팩트 있게 할 수 없겠는데요.
 그럼 자기소개를 누가 하나요? 1월이 저거 김하늘씨? 아 네 죄송해요.
 안녕하세요. 저는 소프트웨어 학과 김하늘입니다.
 취미 생활은 딱히 없고 좋아하는 음식은 치킨을 좋아합니다.
 아 그리고 제가 보안 과정을 듣게 된 이유는 사실 제가 보안에 관심이 있었던 건 아닌데
 학교에서 SK 실더스? 그쪽에서 소개를 해주셔가지고 우연히 알게 됐어요.
 저도 취업도 해야 되기도 하고 그래서 관심이 생겨서 하게 됐고
 저도 이제 욕은 안 해주셨으면 좋을 것 같아요. 감사합니다.
 1월 한수씨. 끈 끊기긴 하는데 들리긴 해요. 들려요.
 한도 정도 안 들렸긴 했는데. 너무 안 들리는 거 아니죠? 네. 안 해줬으면 하는 거는 감사합니다.
 이렇게 끝나가지고 욕을 해주셨... 저 4월은 저밖에 없을 것 같으니까 안녕하세요.
 이제 26살 먹은 딸피 명승혁이라고 하고요.
 저 학과가 전자통신공학과로 지금 나와가지고
 이제 이번 연도 2월에 전역해서 이렇게 교육 들어왔습니다.
 취미 생활은 볼링이랑 이제 저거 두기 MMA 좋아하고 있고요.
 좋아하는 음식은 치킨 좋아하고 보안 과정 듣게 된 이유는
 이제 군대에서부터 이게 보안이 왜 꼬라질까 하다가
 이제 내가 해버리자라는 생각으로 이제 하다가 교육까지 듣게 됐고요.
 이 행동은 나에게 안 해줬으면 좋겠다. 욕은 하셔도 되는데
 선빵을 치시면 이제 저랑 같이 이제 링으로 가서 저랑 같이 스파링 한번 하실게요.
 그 정도만 이제 해주시면 되겠습니다. 감사합니다. 절대 못하겠네요.
 아니요. 저 완전 약해요. 하얄 수도 아닌가요? 선빵 치면은?
 저 주짓수라서. 5월 분 아까. 5월입니다.
 저는 정보보호학 4학년으로 재학 중인 26살이고요.
 취미는 원래 운동이나 취미 활동하는 거 좋아해서 많이 해봤는데
 요즘에는 리듬 체조 수고 중에 하나인 리본 이용해서 춤 추는 거 하고 있고
 그리고 좋아하는 음식은 삼겹살 좋아합니다.
 보안 과정 듣게 된 이유는 제가 원래 엔터테인먼트 학 전공에서 전과를 했는데
 실무 능력이 좀 부족한 것 같아서 듣게 됐고
 하지 않았으면 좋겠는 행동은 그냥 선만 지켜주시면 다 괜찮을 것 같습니다.
 감사합니다.
 아까 6월이 안 계셨던 것 같은데? 7월이셨나?
 제가 6월입니다.
 죄송합니다. 사람을 삭제시켰네.
 하겠습니다. 저는 컴퓨터공학부 나형진, 01년생 25살이고요.
 취미생활은 자전거 타는 거를 좋아합니다.
 그리고 좋아하는 음식은 샤브샤브랑 콘치즈를 되게 좋아해요.
 두 개 좋아하고. 제가 보안 과정을 듣게 된 이유는
 풀스텍 웹을 제작하다 보니까 보안 쪽에 관심이 생겨서 공부해보고 싶어서 듣게 됐고요.
 이 행동은 나에게 안 해줬으면 좋겠다는 크게 딱히 없으면 좋겠습니다.
 저도 선만 좀 지켜줬으면 좋겠습니다.
 이제 40초 남아가지고 나머지 한 번 빠르게 들어갑시다.
 방장님이 방다는데요.
 유영 씨?
 안녕하세요. 저는 김유영이고요.
 지금 퇴사 후에 다시 들어오게 되었습니다.
 보안 쪽으로 취업하고 싶어서 다시 들어와게 됐고
 취미생활은 클라이밍입니다.
 좋아하는 음식은 따로 가리는 게 없습니다.
 저에게 안 해주셨으면 좋겠는 건 제가 나한테 너무 많이 그리기 때문에
 질문 같은 거는 안 해주셨으면 감사하겠습니다.
 아쉽지 않네.
 이상합니다.
 잠시만 있는데요.
 어, 너무 큰 그건데.
 다음부터는 이제 9시 10분부터 바로 진행하게 됩니다.
 그러면은 강사님께서 강의 진행해 주시겠습니다.
 유동, 부동산.
 안녕하세요. 선아 씨입니다.
 상주 님이 1등으로 인사를 해주셨네요.
 자, 어떻게 다들 주말 잘 보내셨습니까?
 날씨가 많이 추워졌네요.
 네, 여러분들 건강 유의하실 수 있도록 하시고요.
 어, 어떻게 뭐 저 오늘 처음 뵙는 분 계신가요 혹시?
 저번 주 뭐 OT하고 뭐 다양한 스케줄이 있었는데
 처음 뵙는 분 혹시 계십니까?
 계시죠?
 네.
 어떻게 잘 자고 일어나셨어요?
 그죠? 저희 이제 시작은 저희가 이제 OT 포함해서 목요일 날 진행은 했지만
 네, 오늘부터 이제 정식적인 수업이 좀 진행이 되는 것 같습니다.
 저도 뭐 주말 잘 쉬었고요.
 네, 여러분들하고 이제 활기차게 한 주 시작하기 위해서
 네, 체력을 만들어서 왔습니다.
 네, 이번 주 열심히 한 번 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 뭐 시작에 앞서 다시 한 번 말씀드리지만 저희 일정은 그죠?
 여러분들 이 과정 자체가 보안 과정이긴 하지만 저랑 하실 수 있는 부분은
 기본 역량을 키우는 교육 과정으로
 어, 프로그램에 대한 어떤 감수성 뭐 이런 것들을 살펴보는
 그런 시간이라고 생각을 해주시면 될 것 같아요.
 그래서 어떤 문법적으로 좀 정리하는 부분에 좀 치중을 할 거고요.
 뭐 보안적인 부분들은 제가 만약에 이제 필요를 하다라면
 네, 중간중간에 말씀을 드리는 뭐 그런 시간을 가지면서
 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 다들 웨킹 켜셨고 준비되셨죠?
 네, 그러면 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 우선 제가 화면 공유하고요. 네, 화면 공유하고요.
 저는 미리 저희가 저번 주 금요일 날 설치했던
 바다 프로그램의 아나콘다 부분에서 이제 주피토 노트를 좀 실행시켜 놓고 있는 상태이고요.
 자, 주피토 노트를 실행시켜 놓은 상태이고요.
 네, 주피토 노트에서 저희가 새롭게 파이슨 파일을 하나 만들고
 네, 시작을 한번 해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 그래서 여러분들 주피토 노트를 기동하시게 되면
 아마 사용자 디렉터리 밑에 폴더로 아마 보이게 될 거예요.
 뭐 저희가 저번 시간에 간단하게 테스트 파일로
 네, 파이슨 파일을 하나 만들어 본 거 확인하실 수 있으실 텐데요.
 이거 말고 새롭게 한번 파이슨 파일을 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다.
 뭐, 타이틀은 저희가 실키어 파이슨이라고 한번 해 볼까요?
 실키어는 아니지만, 실키어 언더바 파이슨에 day01이라고 제가 파일명을 좀 주고요.
 이건 DP네임이기 때문에 여러분들 저를 꼭 따라하지 않으셔도 상관 없습니다.
 여러분들 하시고 싶으신 대로 진행해 주시면 되지 않을까 싶습니다.
 자, 저희가 이제 기본 역량으로 이제 파이슨 프로그램 교육이 좀 시작이 되는데요.
 우선 여러분들 이런 생각 한번 해 보겠습니다.
 저희가 이제 프로그램이라고 하게 되면
 세 가지 영역으로 나뉘어서 한번 생각해 보실 수 있다라고 저는 생각을 해요.
 세 가지 영역.
 첫 번째는 응용 어플리케이션 단에서의 프로그램이 있을 수 있고요.
 두 번째는 시스템 단에서의 프로그램이 있을 수 있다라고 생각을 해요.
 그래서 응용 어플리케이션 쪽에서는
 제가 첫날 말씀드렸던 것처럼 두 가지의 세터로 좀 나뉘어져 있다라고 저는 말씀을 드려보고 싶어요.
 그래서 기본적으로 파이슨을 기반으로 하고 있는 트랙이 있을 수 있고요.
 그다음에 뭘 기반으로 하고 있는, 자화라는 언어를 기반으로 하고 있는 트랙도 있을 수 있습니다.
 우리나라에서 운영되고 있는 대부분의 시스템들은
 그러니까 국가기관에서 운영하는 공공기관, 공공기관이나 아니면 금융권
 이런 데에서 가장 많이 사용되어지는 프로그램 언어는 자바 언어인 건 사실이에요.
 그래서 자바 언어는 대부분 SM 쪽에서, 파이슨도 SM이긴 한데
 SI 쪽에서 많이들 활용하고 있는 거고
 데이터 분석과 인공지능 쪽에서는
 뭐가 이루어지고 있다고 이해를 해주시면 돼요.
 파이슨이라는 언어가 이루어지고 있다고 이해를 해주시면 됩니다.
 더불어 얘네들은 응용 어플리케이션 단의 프로그램 언어가 되는 거고요.
 우리가 시스템을 컨트롤 할 수 있는 언어들도 존재를 할 수가 있어요.
 그래서 시스템을 컨트롤하는 가장 기본적인 언어는
 저희가 이제 C나 C++ 정도를 이제 살펴보게 되는 거죠.
 언어의 종류는 이런 식으로 나뉘어지게 돼요, 섹터 자체는.
 저희가 진행하게 되는 섹터는 이제 파이슨을 기반으로 하는 보언 과정이기 때문에
 파이슨 언어를 가지고 이제 아마 작업이 진행이 될 것 같습니다.
 자, 그러면 이런 질문 한번 드려볼까요? 우리 시작하기에 앞서서.
 어떤 질문 한번 드려보고 싶냐면
 사이보보험 분야에서 이 프로그램이라고 하는 게 필요한 이유는 과연 뭘까요, 여러분?
 한번 좀 고민해보시고 생각해보신 분들 계십니까?
 보안 쪽에서 자동화, 보안 자동화, 자동 차단.
 그렇죠, 취약점 진단이나 패턴 분석. 그렇죠?
 모르겠어요. 보안 과정이 아니라고 하면 저희가 간단하게 뭐라면 돼요?
 프레임워크의 아키텍처에 대한 이해나 프로그램의 논리적인 작업들.
 그러니까 뭐 알고리즘을 적용해서 뭔가를 만들어내는 이런 식의 코드 작업들이 이루어지는 게 일반적입니다.
 다만 보안 과정에 있어서 프로그램이라고 하는 거는 단순하게 코드를 짜는 게 아니에요.
 단순하게 코드를 짠다면 그건 보안과는 상관이 없는 거죠.
 저희가 이렇게 짜져 있는 코드를 가지고 뭐라는 겁니까?
 공격과 방어에 대한 논리를 정확하게 이해하고 거기에 대해서 대응할 수 있는
 능력을 갖는 과정이 저희 과정이라고 생각을 하시면 돼요.
 다만 제가 진행하는 기본 역량 과정에서는 그런 부분들은 어느 정도 배제가 되어 있다라고 이해를 해주시면 됩니다.
 그래서 실제적으로 우리는 코드를 짬에 있어서 어떤 공격에 대한 논리도 이해하고 방어에 대한 논리도 이해하면서
 거기에 맞는 좀 더 검증된 이런 코드들을 짜게 되는 거죠.
 만약에 예를 들어서 해커가 코드로 공격을 한단 말이에요.
 그쵸? 프로그램 코드가 있어야 된다는 거 아닐까요? 그럼 해커는 코드를 가지고 공격을 하게 되는데
 예를 들어서 SQL 인젝션이 있을 수도 있고요.
 XXX가 있을 수도 있고요. 그다음에 CSRF라는 이런 웹에 대한 공격들이 있을 수 있단 말이에요.
 이런 것들은 전부 프로그램 코드와 입력 값을 조작하는 방법으로 이루어지게 됩니다.
 그렇기 때문에 여러분이 나중에 성장하시게 되는 보안 전문가가 되신다면 이걸 뭐할 수 있도록 방어할 수 있도록 코드가 어떻게 동작하는지를 이해하는 게 더 중요할 수 있다는 거죠.
 더불어서 어떤 해커의 공격이라는 것도 있을 수 있지만 방금 호준 씨가 말씀해주신 것처럼
 어떤 치약점을 분석하고 자동화된 어떤 도구를 제작하는 이런 부분들도 저희 보안 과정에 들어있게 됩니다.
 그래서 보안 업무라고 하는 것 자체가 반복적인 거잖아요.
 그렇기 때문에 이 반복적인 사람이 수작업으로 하기 어려운 것들을 반복적인 것들은 이제 뭐 하는 거예요?
 도구로서 제작을 해놓는 거죠. 더불어 보안이라고 하는 거는 수없이 많은 데이터들을 다룰 수밖에 없게 될 겁니다.
 예를 들어서 보안 쪽에서 할 수 있는 데이터를 다룬다고 하게 되면 로그를 분석한다거나 뭔가 포트를 스캔한다거나
 그 다음에 뭐 치약점을 탐지하는 이런 식의 작업들이 있는데 이런 식의 작업을 사람이 수작업을 할 수가 없다는 거예요.
 그렇다는 건 우리가 뭐 할 수 있어야 된다는 거죠? 프로그램 코드를 작성하실 수 있어야 된다는 거고
 그걸 통해서 코드에 대한 자동화나 스크립트 보완 도구들을 만드실 수 있는 역량을 키우시는 겁니다.
 이때 이제 필요로 되어지는 언어들이 다양한 언어가 있는데 그중에 우리는 이제 파이선이라는 언어.
 파이선이라는 언어 말고 쉘 기반의 배시도 있을 수 있고요. 그 다음에 고 라는 고랭기지 들어보셨나요?
 이런 언어들도 있을 수 있다라고 이야기를 해요, 보편적으로.
 자, 그리고 저희가 배우게 되는 이 파이선이라고 하는 게 단순하게 이런 보안 쪽도 있을 수 있지만
 보안이라고 하는 게 단순하게 웹을 기반으로 하는 보안뿐만이 아니라 어떤 데이터 분석이나 인공지능 쪽에 대한 보안도 있을 수 있고요.
 그 다음에 어느 쪽에 대한 보안도 있을 수 있죠? 클라우드 쪽에 관련된 보안도 있을 수 있잖아요.
 시스템 보완, 코드보완, 클라우드보완, 다양한 보완들이 존재할 수 있다는 겁니다.
 더불어 이제 최종적으로는 뭐가 되어야 돼요?
 이런 보안사고에 대한 대응하실 수 있는 어떤 침해가 발생했을 때 로그를 분석하거나
 아니면 포렌식의 데이터들을 추출해 가지고 그걸 스크립트로 작성할 수 있는 능력.
 이런 능력을 하기 위해서는 뭐가 필요해요? 언어가 필요하다는 겁니다.
 그 언어를 저희는 이제 파이선이라는 언어로 문법적인 부분들을 좀 정리하지 않을까라고 생각을 해요.
 그런데 제가 느끼는 프로그램 언어라고 하는 건 두 가지로 나뉘어지더라고요.
 프로그램 언어는 두 가지로 나뉘어집니다. 첫 번째는 어떤 언어가 있어요?
 선팔 기반의 언어가 있을 수 있어요. 두 번째는 어떤 방식의 언어가 있을 수 있어요?
 인터프리터 방식의 언어가 있을 수 있습니다. 뭐 알고 계신 분들은 다 아시겠지만
 컴파일과 인터프리터 방식의 차이점에 대해서 알고 계신 분 혹시 계실까요?
 네, 뭐 그냥 샤워팅 해주시면 되지 않을까 싶습니다. 채팅창으로.
 코드링 읽는 방식, 어? 107지요?
 네, 여러분들이 생각이 궁금해서 이제 여쭤보는 거기이기 때문에 편하게 말씀해 주시면 되지 않을까 싶습니다.
 그래야 뭐 교육에 대한 참여도 많이들 하실 수 있고, 실행시간.
 네, 뭐 다들 큰 틀 안에서는 맞는 이야기들을 해주고 계십니다. 제가 보니까.
 근데 여기 보시면, 뭐지? 동훈님인가요? 미리 기계로 번역하는지, 실시간으로 실행하는지.
 네, 뭐 이렇게 말씀을 해주셨는데 저도 그렇게 생각합니다.
 컴파일 언어라고 하는 거는요, 이런 언어예요.
 사용자는 고급언어를, 개발자는 고급언어인 프로그램 언어를 이용해서 뭐 하게 되는 거죠?
 소스코드라는 걸 만들게 되죠. 그죠? 뭐 이 소스코드가 뭐일 수도 있어요?
 파이선 파일이라면 PI가 될 수도 있겠죠. 이런 소스코드를 만듭니다.
 자, 그런데 이렇게 만들어진 소스코드는 컴퓨터가 이해를 하지 못하기 때문에 컴퓨터가 이해할 수 있는 뭘로 만들어야 돼요?
 기계어로 만드는 과정이 필요해요. 컴퓨터가 이해할 수 있는.
 그, 여러분들 이 컴퓨터라고 하는 게 되게 뭐 어렵게 느껴질 수 있긴 하지만 이 컴퓨터라고 하는 건 되게 깡통이잖아요.
 그리고 멍청하잖아요. 아닌가요? 저희보다 더 영리한가요 컴퓨터가? 그러지 않나요?
 왜냐하면 컴퓨터라는 건 0과 1이라는 두 개의 비트를 가지고 뭔가를 이해하게 되어 있습니다.
 그렇기 때문에 사용자와 만든 소스코드를 컴퓨터는 이해할 수 없고 컴퓨터가 이걸 이해하기 위해서는 뭐가 필요한 거죠?
 기계어로 번역하는 과정이 필요해요.
 그걸 저희가 바이너리 코드, 그러니까 OS에 의존해서 동작하게 된다면 바이너리 코드라고 볼 수 있고
 특정한 보철 모신에 의해서 동작하는 코드라면 저희는 그걸 바이트 코드라고 표현할 수 있어요.
 그래서 소스코드를 만들고 이거를 바이너리 또는 바이트 코드로 뭐 하는 거예요?
 만들어내고 그리고 나서 뭐 하게 되는 겁니까?
 추후에 실행하는 과정을 거치게 되는 거죠.
 그래서 이렇게 바이트 코드로 만들어내는 과정을 우리는 뭐라고 표현하는 겁니까?
 컴파일이다 라고 표현하게 되는 거죠.
 그럼 컴파일 한다라고 하는 건 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 만들어내는 과정을 거치는 거고요.
 이렇게 만들어진 코드를 인터프리터라는 과정을 거치게 되는 거예요.
 그래서 언어 중에서 컴파일과 인터프리터를 병행하는 가장 대표적인 언어가 뭐가 되는 겁니까?
 Java라는 언어가 있는 겁니다.
 두 번째, 인터프리터 방식의 언어가 있는데 이 인터프리터 방식의 언어가 말 그대로 컴파일 과정이 생략이 되는 겁니다.
 컴파일 과정이 생략이 되고 어떻게 되는 거예요?
 라인 단위로 해석을 하는 거예요.
 라인 단위로 이렇게 해석을 하면서 시댕이 되는 방식, 이걸 저희가 인터프리터 방식이라고 표현을 하죠.
 그래서 가장 대표적인 인터프리터 방식의 프로그램 언어는 저희가 외부로 설명을 드리게 되면 자바스크립트라는 게 있을 수 있어요.
 그리고 파이썬이라는 언어도 마찬가지로 컴파일 방식을 지향하지는 않습니다.
 그래서 파이썬이라는 언어도 인터프리터 방식의 언어예요.
 그런데 제가 이 프로그램을 하다 보니까 컴파일 방식과 인터프리터 방식의 가장 큰 차이를 저는 어떻게 설명하고 싶냐면
 컴파일 방식은요, 컴파일 방식은요.
 여러분들 저희가 프로그램 한다는 건 뭘 다룰 수 있어야 돼요?
 데이터라는 걸 다룰 수 있어야 되죠.
 아니, 여러분들 보세요. 뭔가 자동화 도구를 만들고 싶어요.
 그러려면 뭐가 필요합니까?
 백데이터라는 게 필요해지게 되고 그럼 백데이터를 우리가 담아서 프로그램의 코드로서 활용을 해야 된다는 겁니다.
 그렇다면 우리 프로그램을 한다는 입장에서는 기본적으로 프로그램은 두 가지 구속요소들을 가지고 있다고 저희가 이야기를 하죠.
 두 가지 구속요소.
 첫 번째는 뭐가 되는 거고요? 데이터를 담는 것은 변수.
 두 번째는 뭐가 되는 거죠? 이러한 변수를 활용해서 서브 프로그램의 모듈을 만들 수 있는 함수 맞습니까?
 뭔가의 행위를 담당하고 있는 걸 의미한다 라고 봐주시면 돼요.
 그래서 프로그램은 기본적으로 변수라는 걸 필요로 하게 되고 두 번째는 뭘 필요로 하게 됩니까? 행위라는 걸 필요로 하게 돼요.
 그럼 이 변수라는 건 뭐죠? 데이터를 담을 수 있는 그릇이란 말이에요.
 그런데 이러한 변수에 데이터 타입이라고 하는 게 데이터 타입.
 데이터 타입의 존재 유무에 따라서 컴파일 언어가 될 수도 있고 인터프리터 방식의 언어가 될 수도 있습니다.
 쉽게 말씀을 드리면 우리가 이런 거잖아요. 병이 하나 있고요. 그 병에다가 라벨을 하나 붙여요.
 뭐라고요? 설탕이라는 라벨을 하나 붙입니다. 그럼 그 병에는 우리는 뭘 담아야 되는 거죠?
 설탕이라는 걸 담아야 되지 소금을 담으면 사고가 나는 거잖아요. 맞죠? 그렇죠?
 그렇다는 것보다 타입이 존재한다는 거예요. 타입이 존재한다.
 그런데 우리가 사용하게 되는 이 파이산이라는 언어는 뭐가 존재하지 않습니까? 데이터 타입이라는 게 존재하지 않습니다.
 그럼 병이 하나 있어요. 이 병이 데이터를 담는 어떤 그릇, 즉 변수라고 가정을 했을 때
 이 병에 우리가 뭐 할 수 있는 거죠? 피로에 의해서는 설탕도 담을 수 있고요.
 설탕을 덜어내고 뭘 담을 수도 있겠어요? 소금을 담을 수도 있겠죠.
 우리가 유관상으로 살펴봤을 때 이 병에 담겨 있는 물체에 대한 성질을 정확하게 파악하기는 힘듭니다.
 어떤 방식의 언어느냐? 인터프리터 방식의 언어들이냐.
 그래서 인터프리터 방식의 언어는 데이터 타입이라고 하는 게 존재하지 않아요.
 그러다 보니, 그러다 보니 가장 문제가 되는 거, 이건 보안적인 관점에서 보는 게 아닙니다.
 가장 문제가 되는 거 뭐라는 거죠? 자동화하기 위해서 프로그램을 작성하는 개발자 입장에서 놓고 봤을 때
 변수의 타입이 존재하지 않은 것으로 인해서 발생할 수 있는 여러 가지의 어떤 이슈들이 존재를 하게 되는 거죠.
 그래서 저는 파이선 할 때 가장 중요시 여기는 부분 중에 하나가 뭐다? 변수의 타입을 체크하는 걸 되게 중요시 생각을 합니다.
 왜냐하면 내가 실제적으로 데이터를 끌고 들어올 수도 있겠죠.
 그렇지만 실제적으로 프로그램이라고 하는 거는 내가 데이터를 끌고 들어오기보다는
 누군가에 의해서 전달받은 데이터를 가지고 뭔가의 작업을 진행을 하는 거란 말이에요.
 그러면 내가 전달받은 변수의 타입이라고 하는 걸 정확하게 인지하지 못한 상태에서 프로그램하는다는 거
 어찌 보게 되면 휴머네러를 발생시킬 수 있는 또는 논리적인 오류를 발생시킬 수 있는 확률이 높아질 수밖에 없다는 겁니다.
 그래서 저희는 파이선이라는 언어는 인터프리터 기반의 언어이고
 그죠? 인터프리터 기반의 언어는 데이터를 다루기 위한 변수라는 게 존재하게 되는데
 그 변수의 타입이 존재하지 않는다고 이해를 해주시면 좋겠죠.
 그렇다라고 해서 여러분들 이 파이선이라는 언어가 아예 변수의 타입이 없는 건 아니죠.
 여러분들 아시는 것처럼 이 파이선이라는 언어는 뭐예요?
 묵시적인 변수의 타입이라는 걸 가지고 있잖아요. 그죠? 그죠?
 그래서 제가 이렇게 한번 정리를 해드려 볼 수 있도록 하겠습니다.
 우선 여러분들 주피터 도트 하나 띄워주시는 것까지 다들 준비가 되셨을까요?
 그러면 제가 여기에다가 이렇게 다운을 해도 되긴 하는데 이렇게 한번 해보겠습니다.
 파이선이 가지고 있는, 파이선이라는 프로그램 언어가 가지고 있는 빌트인 타입이라는 게 존재합니다.
 파이선이라는 언어는 우리가 이제 저번 시간까지 설치는 다 진행을 했고 개발한 경우가 만들어놨고
 개발 툴로 리터 노트를 사용을 하고 있는 상태인 거고요. 그죠?
 변수라고 하는 거, 레디어블이라고 저희가 이야기할 수도 있겠죠.
 자, 여러분들 알고 계시는 파이선의 빌트인 변수 타입 뭐뭐가 있죠?
 네, 그냥 뭐 적극적으로 좀 참여해 주시면 좋지 않을까 싶습니다.
 프린트? 프린트는 함수예요.
 int, string, array, dictionary, float, str, 그죠? 네, 이런 것들이 있습니다.
 자, 그래서 저는 이렇게 정리를 한번 해보고 싶어요.
 numeric, then sequence, png, then bool.
 이렇게 파이선이 가지고 있는 빌트인 타입으로 얘네들을 좀 정리를 해보고 싶은데요.
 먼저 numeric이라고 하는 거 뭐가 될 수 있어요?
 네, 숫자형이 될 수 있겠죠.
 숫자형은 방금 말씀해 주셨던 것처럼 int도 있을 수 있고 float도 있을 수 있고 이렇게 말씀을 하고 계십니다.
 sequence는 뭐가 되겠어요? 순서가 있는 거잖아요. 그죠? 그죠?
 순서가 있는 거기 때문에 이 sequence라는 여러 가지들이 존재를 할 수가 있어요.
 나중에 좀 더 대략의 말씀을 드릴 수 있고,
 그 다음에 text형의 sequence도 있을 수 있다고 저는 생각을 합니다.
 뭐 여기서 말씀해 주신 걸로는 string이라고 str이라고 볼 수 있을 것 같긴 한데,
 문짤도 하나의 뭐예요? sequence예요.
 그래서 그걸 저희는 text sequence라고 표현할 수 있고요.
 뭐 집합의 형태인 set도 있을 수 있고요.
 그 다음에 kibily로 이루어져 있는 mapping의 형태,
 그 다음에 논리값을 가질 수 있는 불리원의 형태의 내장 타입들이 존재할 수 있다라고 생각을 해 주시면 되지 않을까 싶습니다.
 그래서 실질적으로 변수라는 건 타입을 가지고 있지 않지만,
 그러니까 제가 이거 오해하시면 안 되는 게 파이상이라고 하는 거는
 선언하는 시점에 변수를 선언하는 시점에 변수의 타입이라는 게 존재하지 않을 뿐이지,
 변수의 값이 할당되는 시점에는 보시는 것처럼 뭐가 되는 거예요?
 파이상에 가지고 있는 내장 타입에 의해서 뭐가 되는 겁니까?
 타입이라는 게 지정되게 되어 있다는 거죠.
 그리고 여기서 한 가지 더 말씀드리고 싶은 게,
 저희가 프로그램을 하기 위해서는 데이터를 담아야 되고,
 데이터를 담기 위한 그릇으로 저희는 뭘 사용할 거예요?
 변수라는 걸 쓸 거란 말이에요.
 즉 변수란 뭐다? 데이터를 담는 그릇이란 말이에요.
 그런데 이런 데이터를 담는 그릇의 변수를 정의하실 때, 변수 정의 시 사용하실 수 있는,
 어찌 보게 되면 저희 그런 네이밍 컨벤션이라고 정의를 하잖아요.
 그래서 변수를 정의하실 때 보편적으로는 이렇게 카멜 케이스, 뭐가 있죠?
 카멜 케이스가 있고, 스네이크 케이스, 파스칼 케이스, 그죠?
 그다음에 스네이크 케이스가 있다라고 이야기를 합니다.
 그래서 네이밍 컨벤션이라고 좀 이해를 해 주시면 되는데요.
 카멜 케이스라고 하는 거는 이런 거라고 봐주시면 되겠죠.
 내가 예를 들어서 이렇게 number, of, college, great weight.
 이런 식으로 제가 만약에 변수를 사용한다고 했을 때,
 보시게 되면 연결되어지는 단어의 첫 번째 레터가 뭘로 시작을 하죠?
 대문자를 시작하는 거 보이세요?
 이런 걸 저희가 카멜 케이스라고 말씀을 드릴 수 있고요. 그죠?
 변수 정의라고 하면 안 되겠다. 변수 선언 방식이라고 제가 이렇게 좀 정의를 해 보고요.
 그다음에 파스칼 케이스 같은 경우는 어떻게 되는 겁니까?
 파스칼 케이스 이렇게 동일한 걸 정의한다고 했을 때 이런 형태로 정의를 하는 거죠.
 스네이크 케이스는 이걸 어떤 형태로? 이렇게 언더바 형태로.
 그래서 아마 여러분들이 C나 C++ 하신 분들은 이런 변수 선언 방식이 있어서
 어떤 케이스를 많이들 익숙해 계시냐면,
 이런 스네이크 케이스 방식으로 사용하시는 분들이 되게 많으실 것 같긴 해요. 그죠?
 근데 뭐 이것도 나쁘죠. 개치기 때문에 나쁘진 않지만,
 실제적으로 제가 느끼는 현장에서는 이런 카멜 케이스를 변수 선언하는 게 되게 많고요.
 그리고 여기 보시게 되면 파스칼 케이스는
 저희가 아마 파이선을 하면서는 거의 사용하지 않는 변수 선언 방식이긴 한데,
 이 파스칼 케이스는 대부분 뭘 만들 때, 클래스를 만드실 때, 맞습니다.
 사용하는 방식이다라고 이해를 주시면 되지 않을까 싶습니다.
 여러분들 파이선도 객체제한 언어인 건 아시죠?
 그렇기 때문에 OOP의 컨셉이 적용되긴 하고요.
 다만 제가 금요일날도 말씀을 잠깐 드리긴 했지만,
 이 파이선이라는 언어도 현업에서 만약에
 뭔가의 어떤 표준의 문서로 만드신다라고 하게 되면,
 그때는 전부 다 모듈 자체를 펑션 기반으로 만드시는 게 아니고요.
 뭘로 만들어주시는 게 좋아요.
 클래스 기반으로 만들어서 확장을 시키는 이런 형태를 사용하고 있다라고
 이해를 하시면 되지 않을까 싶어요.
 그래서 저희는 이렇게 변수라는 거에 대해서 한번 간단하게 정리해드려 봤습니다.
 데이터를 담기 위해서는 변수라는 게 필요하고, 그죠?
 파이선은 그러한 변수들을 데이터 타입이 아닌 빌트인 타입으로 제공해주고,
 그리고 변수를 선호하는 방식에는 다양한 방식들이 존재할 수 있지만,
 우리는 어떤 방식을 좀 더 선호하자?
 카멜 케이스의 방식으로 좀 더 선호해주면 좋지 않겠느냐 라는 겁니다.
 더불어서 여기서 한 가지 더 말씀을 드리고 싶은 건,
 이런 변수들을 선호하실 때, 뭐라 그럴까요?
 이런 변수들은 기본적으로 숫자로 시작을 할 수가 없어요.
 숫자를 시작을 할 수가 없고요.
 그다음에 특수문자는, 허용되어지는 특수문자는 이렇게 언더스코어하고
 이 달러 사인 정도 허용된다라고 이해를 해주시면 됩니다.
 저희가 이런 변수를 이용해서 데이터를 담으려고 하는데,
 혹시라도 여러분들, 리저브드 워드라고 해가지고 예약어들이 있을 수 있잖아요.
 그렇죠?
 그래서 이러한 예약어는 뭐 하지 못해요?
 할 수 없습니다.
 예약어는 변수로 사용할 수 없습니다.
 특히나 여러분들 프로그램 하시면서 가장 많이 하시는 실수 중에 하나가 뭐였냐면,
 제가 봤을 때는 그 변수명을, 변수명이란다, 그 뭐죠?
 아닙니다. 나중에 생각나면 다시 한 번 말씀드릴게요.
 자, 이렇게 갈 수 있습니다.
 그럼 강사님, 예약어라는 건 우리가 어떻게 할 수 있습니까?
 파이선이 가지고 있는 예약어들은요?
 뭐 그냥 파이선이라는 언어의 묵법을 배우다 보면 자연스럽게 익혀지긴 하는데,
 혹시라도, 혹시라도 이런 파이선의 어떤 명령어들을 좀 확인하시고 싶으시면 한번 해볼까요?
 이거는 그냥 정의를 했고요.
 여기서 한가지 제가 더 알려드리고 싶은 건,
 제가 이렇게 싱글 코테이션을 멀티라인, 그죠?
 작은 단표를 세 개 했잖아요.
 이렇게 세 개를 쓴 이유는 어찌 보게 되면 이게 독스트링이라고도 저희가 표현할 수 있거든요.
 셀이라고 하는 건 기본적으로 뭐가 되어야 돼요?
 코드의 실행을 의미하는 값들이 들어가야 됩니다.
 그런데 이렇게 작은 단표를 세 개 또는 큰 단표를 세 개 주게 되면
 이걸 독스트링 형태로 사용하는 경우도 되게 많아요.
 그래서 뭔가 문자열들이 길어졌을 때 코드의 가독성을 위해서 사용하는 경우도 있을 수 있고, 그죠?
 그래서 이걸 만약에 저희가 변수에 담게 되면, 그 변수에 담게 되면 문자열되는 거예요.
 근데 지금은 그냥 독스트링 형태로 제가 작성을 좀 해본 케이스고요.
 그러면 저희가 한번 키워드를 확인해볼 수 있도록 할 거고,
 셀에서 만약에 여러분들이 코드라인에 주석을 필요로 한다면
 #키워를 이용하셔야 된다 라고 말씀을 드렸습니다. 그죠?
 그래서 키워드 예약에 대해서 확인을 한번 해보겠습니다.
 예약에 대해서 한번 확인을 해보고 시작을 한번 해볼게요.
 'report'라는 키워드를 이용해서 저희가 키워드라고 하는 걸 가져와 볼 수 있도록 할게요.
 그리고 이거를 키워드 리스트에다가 키워드가 가지고 있는 키워드 리스트라는 속성을 이렇게 가져와 볼 수 있도록 하겠습니다.
 그리고 가져온 작업을 제가, 잠시만요.
 우선 간단하게 3개 라인의 코드를 한번 작성을 해봤습니다.
 첫 번째 라인은 뭔가 import. import는 뭐 하는 작업이에요?
 특정 모듈이나 패키지를 가지고 들어오는 작업입니다.
 여러분들, 프로그램이라고 하는 건 저희가 만드는 코드들도 있을 수 있지만,
 기본적으로 저희가 개발 환경을 세팅했을 때 그 개발 환경 내에 피로로 되어 주는 라이브러리들이 설치되어 있거든요.
 그런 라이브러리들이 설치가 되어 있는데, 그 라이브러리들을 저희가 사용하는, 그죠?
 코드 쪽으로 가지고 들어오게 참조하겠다라고 할 때 import를 이용하는 거고요. 그죠?
 그래서 이렇게 하시게 되면 모듈을 가지고 들어오는 거고, 그 모듈을 가지고 있는 속성에 대한 접근,
 그걸 뭐 하고 있어요? 변수에 담고 있는 거 보이십니까?
 그래서 프로그램 언어에서 이 equal이라고 하는 건 뭘 의미하는 거다?
 다변의 우변핵 값을 할당하는, 할당 연산자의 느낌으로 이해를 해주시면 돼요.
 저희 클래스에 프로그램을 처음 해보신 분들이 꽤 계시거든요.
 대부분 이제 전공자이시긴 하시지만, 그죠?
 그 분들도 저희가 첫날 말씀드렸던 것처럼 혼자 빠르게 가는 게 아니라,
 함께 성장해 나가야 되기 때문에 이렇게 디테일하게 오늘 말씀을 드리고 있습니다.
 그래서 이 equal이라고 하는 거, 우리 일반적인 프로그램을 해보시지 않은 분들 입장에서는
 이 equal은 뭐예요? 동등 비교잖아요.
 근데 프로그램 언어에서 equal이라는 건 뭐다?
 할당 연산으로 다변의 우변의 값을 할당하는 거라고 이해를 해주시면 되고요.
 뭔가 코드 상이 이렇게 중간중간에 dot라는 게 찍힐 거예요.
 dot, 점이 찍히는데, 이 dot는 뭘로 이해해 주시면 좋겠다?
 소유의 주체, 그죠? 즉, 뒤쪽에 있는 요소를 소유하고 있는 게 누구다?
 이 녀석입니다. 라고 하는 소유의 주체.
 그리고 여기 보시는 것처럼 print라는 뭐가 있는 거 보이세요?
 함수가 하나 있고요. 이 함수는 뭐다?
 표준 출력 장치라고 이해를 해주시면 되지 않을까 싶어요.
 그래서 표준 출력 장치를 이용해서 저희가 뭔가를 출력해 보는 거죠.
 실행은 말씀드렸던 것처럼 shift+enter, control+enter, alt+enter, alt+enter 하시면 되죠.
 그래서 control+enter나 shift+enter를 한번 쳐보시면 이런 식으로 나오게 될 거예요.
 그럼 언제는 모르겠지만, 실제 대화영에서는 우리가 셀의 코드를 작성하고
 작성금 코드를 실행하게 되면 바로바로 뭐가 나오게 됩니까? 응답이라는 게 나오게 되어 있습니다.
 이 응답에 뭔가의 출력 결과들이 쭉 나오고 있는데, 지금 여러분들이 보고 계시는 이런 것들이 바로 뭐예요?
 파이선에서 제공하고 있는 예약어라는 거죠.
 그래서 이런 예약어는 뭘로 사용하시면 안 된다는 겁니까?
 변수로 사용하셔서는 안 된다는 겁니다. 보이십니까?
 더불어 여기 보시다 보면 대부분 키워드들이 소문자로 시작하고 있는데,
 여기 보시면 대문자를 시작하고 있는 것들도 보이세요? 대문자?
 그렇기 때문에 파이사이나 언어는 이제보다 아, 프로그램 언어고 변수가 필요하고,
 그죠? 뭔가 함수라는 걸 이용해서 뭔가 실행에 대한 결과들도 확인해 볼 수 있게 되는데,
 대소문자를 구별하는 언어다라고 이해를 해주시면 됩니다.
 그래서 다시 한번 말씀드리지만 예약어는 뭘로 사용할 수 없어요? 변수로 사용할 수가 없습니다.
 자, 그러면 한번 볼까요? 자, 한번 보겠습니다.
 혹시 여러분들의 요구사항이 있으실까요?
 예를 들어서 본인 화면에서 보고 있는데 폰트가 너무 작다,
 아니면 기초부분을 지금 하고 있는 거기 때문에 다들 이해하고 계시겠지만,
 좀 빠르게 강사님이 강의를 한다.
 네, 그런 분들 있으시면 바로바로 저한테 개인톡 부탁드려 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 그럼 저희 기본적인 변수바인딩부터 한번 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 기본적인, 기본적인 변수바인딩.
 어, 저희 이렇게 한번 해볼까요? year라는 변수를 하나 주고요.
 자, year라는 변수를 하나 주고, 그죠? 2025년.
 months라는 변수를 하나 주시고, 뭘 한번 줘볼까요?
 지금이 몇월이죠? 10월인가요? 10월.
 자, 이렇게 한번 줘보겠습니다.
 여러분들 보시면 이게 변수선언이니까 아시겠죠?
 그리고 변수의 데이터를 바인딩하고 있는 것도 아시겠죠? 그죠?
 자, 그러면 이게 이제 변수선언이란 말이에요, 맞죠?
 자, 그런데 변수 앞에 뭐가 존재하지 않죠, 여러분?
 type이라는 게 존재하지 않는다라는 겁니다.
 이게 이제 Interpreter 방식의 언어예요. 변수의 타입이 없죠.
 자, 그리고 내가 표준 출력 장치인 print란 함수를 이용해가지고 작업을 할 거예요.
 여러분들 이거 별건 아니지만 그래도 여러분들 나중에
 뭐 다양한 이야기를 들어주시면 피하되고 살해되지 않을까요, 저희가?
 성장하는 데 있어서.
 자, 그러면 혹시 여러분들 그 함수와 우리가 이제 보편적으로 이야기를 할 때, 그죠?
 함수라는 용어들도 이야기를 하게 되고요. 어떤 용어들도 이야기를 하게 돼요?
 method라는 용어도 이야기를 합니다.
 혹시 함수와 method에 대한 차이점 저에게 말씀해 주실 수 있는 분들 계실까요?
 저는 잘 몰라서.
 호지님이 되게 조금 사용하는 용어가 전문적이시네요.
 객체에 대한 종석성.
 네, 다른 분들은요.
 아, 너무 쉬워서 대답을 안 해주시는 건가요?
 네, 동훈님 클래스 내부에 있는지 외부에 있는지.
 네, 이것도 맞는 말씀이시고요.
 좀 더 쉽게 풀어서 설명해 주실 분 안 계실까요?
 이 두 개도 정답이긴 해요, 제가 봤을 때.
 근데 우리가 보면 좀 정확한 개념 정리가 중요하거든요.
 왜냐하면 우리가 보편적으로 보면 이런 용어들도 쓰잖아요.
 웹에서 웹서버라는 용어도 쓰고, 와스라는 용어도 쓰거든요.
 근데 그 두 개는 분명 차이가 있어요, 그죠?
 근데 뭐 그냥 뭐 누구는 웹서버라고 그러고, 누구는 와스라고 그러고 이렇게 하는데
 정확한 차이점을 알고 접근하면 더 재밌습니다.
 수업이라는 것도, 내용을 이해하는 데 있어서.
 마찬가지예요.
 함수, method, 그냥 동일하게 쓸 수 있죠.
 그죠? 근데 좀 더 디테일하게 정확하게 이해해보고 가자는 겁니다.
 차이점이 뭘까요?
 어, 저도 모르는데 알려주셔야 되는데.
 그래, 제가 말씀드리는데.
 네, 쉬운 영어로 말씀을 해주셨네. 맞습니다.
 동현님의 가장, 동현님하고 수현, 수민님, 그다음에 동훈님.
 호주님의 말씀, 다 정답이고요.
 가장 제가 좀 귀에 쏙 들어오는 거, 혼자 쓸 수 있는지 없는지, 맞아요.
 함수라는 거 뭐냐면 단독 실행이 가능해요.
 함수는 단독 실행이 가능해요.
 가능한, 가능한 걸 저희가 함수라고 표현할 수 있고요.
 method는요, 함수는 단독 실행이 가능합니다.
 그렇지만 method는 어디에, 어디에?
 Instance, 객체의 종속적이에요.
 도워되지 않는다, 단독 실행이 불가예요.
 이게 함수와 method의 차이점이에요, 여러분.
 그럼 여러분들 여기서 보세요.
 제가 지금, 어, 잘 모르겠어요.
 잘 모르겠단 말이야, 무슨 말이죠?
 아, 우리가 Python 프로그램을 하고
 Python 프로그램을 하기 위해서는 뭘 필요란다고요?
 기타를 담기 위한 변수가 우선 필요하더래요, 첫 번째.
 자, 이러한 변수를 우리가 뭐 해보고 싶어요?
 표준 출력 장치를 이용해서 출력을 해보고 싶습니다.
 그러기 위해서는 우리가 뭘 만들어야 돼요?
 실행이 가능한 함수를 만들어야 돼요.
 또는 method라는 걸 만들어야 된단 말이에요.
 자, 그런데 여기 보시면, 제가 여기서 지금 사용하고 있는 이 프린트라는 게
 Python에서 제공하고 있는 함수거든요, 함수.
 근데 이 함수는 종속적이지 않죠, 바로 사용하고 있죠.
 단독 사용이잖아요.
 그렇기 때문에 이걸 우리는 뭐라고 표현하는 게 아니라
 method라고 표현하는 게 아니라 뭐라고 표현할 수 있다?
 함수라고 표현하는 거예요.
 자, 그럼 제가 함수에다가 뭘 전달해볼까요?
 ear라는 걸 전달해보고, month라는 걸 전달을 해서
 한번 실행을 시켜볼 수 있도록 하겠습니다.
 왜냐하면 프로그램을 처음 하실 분들은 용어들도 되게 생소하시고요.
 그러다 보니까 제가 오늘 첫날, 그죠?
 첫 시작이기 때문에 조금 지루하실 수는 있겠지만
 디테일하게 설명을 좀 드리고 있습니다.
 자, 그럼 이건 어찌 보게 되면 이 프린트를 제가 사용했다라고 하는 건
 어떤 의미로 받아들일 수 있다?
 함수 호출로 받아들일 수 있죠?
 맞습니까?
 어, 강사님, 저는 함수를 만들어 본 적이 없는데요.
 말씀드렸잖아요, 그죠?
 개발 환경을 세팅하다 보면 그 개발 환경 내에 뭐가 들어있어요?
 파이선에서 제공해 주는 기본 라이브러리가 있어요.
 그 라이브러리 안에는 모듈도 있을 수 있고
 패키지라는 것도 있을 수 있어요, 그죠?
 그리고 그러한 모듈이라고 하는 건 뭘 가질 수 있어요?
 변수도 갖고 있고요, 함수도 가지고 있어요.
 패키지라는 의미는 여러 개의 모듈을
 하나의 어떤 그룹으로 묶어 놓은 걸 뭐라고 이해하시면 됩니까?
 패키지라고 이해하시면 된단 말이에요.
 그러면 저는 프린트라는 함수를 직접 만들지는 않았지만,
 정의하진 않았지만, 실제 어디에서 제공해 주는?
 기본 모듈에서 제공해 주는 함수를 제가 지금 호출하고 있는 거죠.
 호출에 대한 실행에 대한 결과,
 출력되고 있는 거라고 이해를 해주시면 됩니다.
 자, 잠깐 이번 쉬는 시간이 몇 시 부터지?
 20분까지인가요?
 저희는 그러면 여기서 잠시 쉬었다가 진행할 수 있도록 하겠습니다.
 네, 30분에 뵐 수 있도록 할게요. 시작하겠습니다.
 쉬는 시간은 어찌됐건 간에 길게 갔더라도 좀 짧게 느껴집니다.
 다들 자리에 들어오셨겠죠? 질문이 있었네요.
 프린트 안에서 더 썼... 네, 가능합니다.
 뭐 이런 거 말씀하시는 거잖아요.
 EO+ 이렇게 하셔도 가능하네요.
 어떤 의미로 질문하셨는지를 잘 모르겠어요.
 자, 그럼 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 이런 식으로 저희가 이제 작업을 했고요.
 이거 뭐 다른 의미이긴 하지만 이것도 한번 정리를 해볼까요?
 기본적인 변수 바인딩 하는 방법, 타입은 존재하지 않습니다.
 프린트를 통해서 저희가 뭐 할 수 있고, 변수의 값을 출력할 수 있고, 그죠?
 근데 여기서 이제 한 가지 체크해 볼 부분이 있는데
 우리가 제가 항상 말씀드린 것처럼 변수의 타입은 존재하지 않기 때문에
 실제적으로 우리가 존재하지는 않지만
 프로그램 하는 입장에서는 변수의 타입이라는 걸 인지하고 있어야 돼요, 그죠?
 그래서 변수의 타입을 확인하는 방법으로 제공되어 주는 함수가 있어요.
 함수가 있습니다. 그 함수가 뭐냐면, 타입이라는 함수가 있어요.
 그러면 제가 여기서 프린트를 하는데, 타입이라는 걸 이용해서
 자, 이렇게 문자열... 여기 보시게 되면 제가 지금 변수의 데이터 아직 시작은 안 했지만
 보시는 것처럼 변수의 값을 할당할 때 이 변수의 타입이라고 하는 걸
 제가 한번 확인해 보려는 거거든요.
 자, 그러면 EO라는 변수의 타입이라는 걸 제가 한번 확인해 보기 위해서
 이렇게 타입 함수를 한번 이용해서 이렇게 한번 EO라는 변수를
 인자로 전달 한번 해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 그러면 보시는 것처럼 뭐가 나오죠?
 class라고 해서 int라고 나오는 거 보이세요?
 즉, 정수형 데이터 타입이라는 걸로
 저희가 이해할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.
 자, 그러면 여기서 이렇게 한번 수정을 해 보겠습니다.
 제가 EO에다가 싱글 코테이션을 데이터에다가 싱글 코테이션 다시 한번 줘볼까요?
 싱글 코테이션 하시고 다시 한번 실행해 보시면
 보시는 것처럼 어떻게 나오죠? 데이터 타입이?
 str이라고 나오는 거 보이세요? 문자열이라는 거죠?
 그래서 파이사는 데이터를 문자열로 만들 때
 싱글 코테이션 또는 더블 코테이션 두 가지를 같이 병행해서 쓸 수 있어요.
 다른 프로그램 언어들은 싱글 코테이션과 더블 코테이션을 부근하거든요?
 그래서 보편적으로 프로그램 언어에서 이 싱글 코테이션이라고 하는 거는 문자.
 더블 코테이션은 문자열이라고 이야기를 합니다.
 근데 파이사는 그걸 구근하지 않아요.
 그래서 싱글을 쓰실 수도 있고 여기 제가 이거 없애고 더블로도 한번 정리를 해 보겠습니다.
 더블 코테이션에서 정의를 하시더라도 동일한 실행에 대한 결과 얻으실 수 있으실 거예요.
 자, 그래서 제가 여기에다가 다시 한번 정리를 한번 해 보겠습니다.
 우선 문자열에 대해서 한번 말씀을 드려 볼까요?
 자, 문자열은 어떻게 되는 거다? 문자열, 문자열.
 제가 여기에다가 뭐 네임이라는 변수를 하나 주시고 네임이라는 변수의 예를 들어서
 임정섭이라는 문자열을 한번 넣어 보고 싶어요.
 프린트하겠습니다. 프린트 한번 해 보겠습니다.
 보시는 것처럼 이거는 이제 뭐가 되는 겁니까?
 에러라는 게 발생이 되고 있는 것도 확인이 되실 겁니다. 그죠?
 우리가 쉽게 데이터라고 하는 건 문자열일 수도 있고 숫자일 수도 있는 거잖아요. 맞죠?
 근데 싱글 코테이션이나 더블 코테이션이 붙여 있지 않는 것들은 우리가 기본적으로 뭘로 보게 되는 거죠?
 그죠? 그게 정수형일 수도 있고 실수형일 수도 있고.
 자, 그런데 이건 뭐가 아니에요? 숫자가 아니잖아요.
 즉, 리터러 밸류가 문자열인데 이 문자열을 숫자 형태로 쓰셨기 때문에 오류가 발생이 되는 거기 때문에
 여기에다가 말씀드렸던 것처럼 문자열은 이렇게 더블 코테이션 또는 싱글 코테이션을 부여하셔야지만
 타입 자체를 뭘로 확인하실 수 있다? 문자열로 확인하실 수가 있게 되는 거죠.
 타입이라는 것도 함수입니다, 여러분. 이 함수에다가 인자로 네임을 전달해주게 되면 타입까지 확인하실 수가 있게 되는 거죠.
 그러면 여러분들 보셨던 것처럼 파이선에서 우리가 지금 살펴볼 수 있는 건 딱 두 가지입니다.
 아, 변수라는 거. 프린트라는 함수를 이용해서 뭐 할 수 있다? 표준 출력 가능하다. 그죠?
 표준 출력 시 저희가 변수의 타입을 확인하기 위해서는 누굴 사용할 수 있다? 타입이라는 함수 사용할 수 있는 거죠.
 그리고요, 우리가 이제 함수를 좀 더 이해하다 보면 어떤 데이터를 담고 있는 변수를 함수의 인자로 전달하는 것도 가능하지만
 일반적인 리터럴 밸류 값을 직접적으로 전달하는 것도 가능해요. 이런 식으로 밸류 값을 직접 전달하는 것도 가능합니다.
 데이터를 변수에 담지 않고 직접 전달하는 것도 가능해요.
 그리고 각각의 함수들이 뭘 가질 수 있냐면 옵션이라는 걸 가질 수 있는데 프린트라는 함수는 이 separate라는 옵션을 가지고 있거든요.
 이 separate라는 옵션은 기본적으로 공백을 기준으로 하는데 그 공백의 기준을 저희가 뭘로 바꿀 수도 있어요?
 필요에 따라서는 이렇게 옵션을 통해서 dash로 변경하는 것도 가능해지게 됩니다.
 그렇다는 건 제가 이렇게 출력할 수도 있다는 거겠네요. 그죠?
 자, 예를 들어서 JSRing 9413, 네이버.com 이 두 개의 내가 separate 옵션으로 뭘 사용한다라면 골뱅이를 사용한다라며
 출력에 대한 결과는 이런 식의 이메일 형식을 취할 수도 있을 것 같습니다.
 네, 제가 강의하는 도중에 질문 있으신 분들은 질문을 해주셔도 됩니다, 여러분.
 자, 그런데 여기서 한번 볼게요. 제가 여러분들 그 변수를 설명하면서 지금 숫자형이나 이렇게 시퀀스형에 대해서 설명을 하고 있는데
 텍스트도 하나에 뭘로 볼 수 있다라고 설명하고 있어요.
 sequence라고 설명을 하고 있거든요. 이 의미는 이제 어떤 의미냐면 한번 볼게요.
 보편적으로 저희가 sequence라고 표현하는 것들은 list 타입을 저희가 sequence라고 표현할 수가 있어요.
 list 타입들. 여러분들 이건 정용화되어 있는 거거든요.
 문법이기 때문에 이 문법을 외우시는 거죠, 우선 기본적으로.
 뭐 이해하는 것도 중요하긴 하지만 문법을 이해하시는 것도 중요하지만 외우시는 겁니다.
 그럼 sequence라고 하는 건 list 타입인데 대부분 이런 list 타입은 우리가 어떤 형태로 표현하게 되냐면
 이렇게 대가로 형태로 표현을 해요, 대가로.
 그래서 이런 프로그램에서 이런 대가로 형태를 쓴다라고 하게 되면 뭔가의 어떤 순서가 있는 집합을 의미하게 되는데
 순서가 있는 어떤 집합, 집합이라는 영어를 쓰면 될까?
 순서가 있는 집합을 의미하게 되는데, 순서가 있는 열거형이라고.
 열거형을 의미하게 되는데 이걸 우리가 표현할 때 뭘로 표현해선 안 돼요?
 Python 하실 때는 array라고 표현하셔서는 안 됩니다.
 저희가 프로그램 언어로 하다 보면 뭐가 있어요?
 이런 순서가 있는 열거형을 배열이라고 표현하는 프로그램 언어들도 있는데요.
 주의하셔야 될 건 Python은 뭐가 존재하지 않아요? 배열이라는 변수의 타입 자체가 존재하지 않아요.
 그렇기 때문에 이걸 배어리니 어리니 하는 이런 용어로 사용하셔서는 안 됩니다.
 그럼 여러분들 순서가 있는 열거형이라고 하는 것은 어떤 의미를 포함하고 있는 걸까요?
 순서가 있는 열거형, 어떤 의미를 포함하죠?
 Mixing과 Slicing을 포함하게 됩니다.
 잠시 여기 한번 보겠습니다.
 제가 여러분들 여기 위쪽에 잠깐 보시면 이쪽 셀에서 첫 번째, 두 번째 셀에서 예약어를 확인하기 위해서
 keyword list라는 변수에다가 뭔가를 담았잖아요. 보이시나요?
 여기서 제가 타입을 한번 체크해 볼게요.
 자, Print를 한번 더 추가하시고, 타입을 한번 체크해 보겠습니다.
 타입을 한번 체크해 보겠습니다.
 타입에서 keyword list라는 타입을 한번 확인해 볼게요.
 어렵성을 위해서 제가 공백 하나 추가하고, 보시면 어떻게 나오죠?
 타입이 list로 나오는 거 확인 되시나요? 열거형이라는 거죠.
 그럼 여기 여러분들 응답 결과로 나오는 걸 보시게 되면 뭔가의 문자열을 담고 있는 거 보이세요?
 Single Quotation 붙어 있는 문자열들. 이 문자열들이 대가로로 열거 되어 있죠.
 그럼 우리는 출력되는 결과를 보고 타입을 인지할 수 있어야 된다는 겁니다.
 얘는 그냥 우리가 타입을 체크하지 않더라도, 이거 뭐야? 대가로네? 대가로면 뭐겠다?
 열거형? 열거형이니까 우리는 뭐라고 표현할 수 있겠다?
 list라고 표현할 수 있지 않을까? 라고 생각을 하는 겁니다.
 그러면 이렇게 열거형이라고 하는 건 보시는 것처럼, 열거형의 변수 타입들은 보시는 것처럼 뭐가 가능해요?
 indexing이 가능하죠. indexing이 가능하다는 거 뭐겠어요? indexing이 가능하다는 거?
 첨자 번지가 있다는 거고, 그 첨자 번지는 몇에서부터 시작을 하기 때문에 0번째에서부터 시작하기 때문에 0번째에서.
 Reverse indexing을 하기 위해서는 뒤에서 치고 들어갈 수도 있어요. 뒤에서 치고 들어갈 때는 뭘 주시면 돼요? 음수과.
 그러면 우리가 이렇게 indexing도 가능할 거고요.
 필요에 따라서는 내가 특정 index부터 특정 index까지만 가져오고 싶습니다 라고 했을 때는 뭐가 가능하다?
 부분집합을 가져오는 거기 때문에 이걸 우리는 slicing이라고 표현할 수가 있게 되는 거죠.
 그러면 제가 여기서 한번 해보겠습니다.
 위쪽에 저희가 변수를 선언해 놨기 때문에 선언되어 있는 변수는 재사용성이 있거든요.
 셀이 다르더라도 얼마든지 뭐 할 수 있어요? 다시 사용할 수 있단 말이에요. 같은 파일 내에서는.
 그러면 제가 여기 있는 keyword list라는 걸 가지고, keyword list라는 걸 가지고
 프린트 구문을 이용해서 뭐라고요? indexing이라고 해서 제가 keyword list의 몇 번째 방, 0번째 방의 값을 출력을 한번 해 볼 거예요.
 0번째 방을 출력을 한번 해 볼 겁니다. 자, 그러면 indexing 된 false라는 값을 반환해 주고 있고요.
 만약에 저희가 여기서 slice를 한다면 어떻게 될까요?
 자, print 하겠습니다. print는 표준 출력 장치. slice 하겠습니다. 이렇게 하게 되면 문자의 출력.
 인자의 타입을 달리해서 저희가 뭐 할 수 있어요? 다양하게 뭐 할 수 있다? 조합할 수 있거든요. 프린팅할 수 있거든요.
 자, 그럼 여기서 제가 누굴 가지고 keyword list라는 녀석의 0번째에서 부터, 그죠?
 다섯 번째 index까지를 가져오겠습니다라고 이렇게 한번 날려볼게요.
 괜찮습니다. 저는 여러분들 교유가 보여드려야 되잖아요.
 근데 이제 원격에서 보시는 분들이 조금 뭐라 그럴까? 보시기 힘드실 것 같아가지고 제가 이렇게 좀 띄워주는 형태로 말씀을 드리고 있습니다.
 뭐 이렇게 쓰셔도 돼요. 근데 보시는데 좀 불편하실까 봐 좀 배려해 드린 겁니다. 가독성을 위해서.
 질문에 답변이 됐을까요? 네. 아, 그래서 이제 설명을 드리려고 합니다. 질문 감사합니다.
 이렇게 여러분들 좀 적극적으로 참여를 해 주셔야 제가 뭐 드릴 말씀도 많아지는 것 같긴 해요.
 자, 먼저 보세요. 열고형이 있대요. 열고형은 대부분 저희가 리스트 타입을 대표적인 열고형으로 설명을 해요.
 열고형은 순서가 있는 거예요. 그죠? 그리고 타입을 확인해 보게 되면 이렇게 대가로의 어떤 표현식을 가지고 있습니다.
 그렇기 때문에 뭐가 가능한 거예요? 순서가 있기 때문에 인덱신과 슬라이싱이 가능한 거고 우리가 지금 여기서 확인했을 때 데이터가 이렇게 대가로로 나오는 거 보니까 열고형이잖아요.
 타입은 리스트라는 거고요. 맞죠? 그러니까 뭐가 가능해요? 인덱신 가능해요. 0번째 방.
 여러분들 프로그램에서 참자번지는, 방해번지는 1부터 시작하는 게 아니라 보편적으로 0부터 시작하는 게 일반적입니다.
 그리고 제가 슬라이싱을 하고 있는데 이렇게 슬라이싱을 했을 때 0번째에서부터 5번째 방까지 가져오겠습니다라고 했잖아요.
 그러면 0번째 방, 1번째 방, 2번째 방, 3번째 방, 4번째 방이잖아요.
 그러면 이 의미는 무슨 의미냐면 얘가 스타트 인덱스가 되고 이게 엔드 인덱스가 되는데 내부적으로 함수가 구현됐을 때 이 엔드 인덱스는 -1이라는 값이 들어가게 돼요.
 그렇기 때문에 제가 5라는 인덱스를 주게 되면 0번째 인덱스에서부터 시작해서 몇 번째 인덱스까지를 4번째 인덱스까지를 레인즈로 출하게 되는 거죠.
 그러니까 함수를 그렇게 만들어 놨더래요. 우리가 만든 게 아니잖아요. 그죠?
 우리는 이 함수가 어떻게 쓰여지는지 그런 부분만 좀 이해를 하면 됩니다. 그냥 보여드리는 겁니다.
 변수의 타입이라는 게 실제적으로는 없지만 할당되는 시점에 변수의 타입이라는 건 존재하게 되고 숫자형도 있을 수 있고요.
 문자도 있을 수 있고요. 열거도 있을 수 있다고 이야기를 하고 있는 겁니다.
 그런데요, 여기 한번 볼까요? 제가 여기 임정섭이라는 문자를 놔둔 거 보이시죠?
 Name이라는 변수에 담아놨는데요. 이거는 타입이 어떻게 체크가 됐냐면 리스트가 아닌 문자열로 체크가 됐단 말이에요. 타입을 확인했을 때.
 그런데 제가 빌트인 타입으로 말씀을 드릴 때 텍스트 시퀀스가 있다고 말씀을 드렸어요. 보이시나요?
 그러면 이 문자열이라고 하는 것도 가게 문자가 어떻게 돼 있는 거예요?
 가게 문자가 참자번지에 들어가 있는 열거형이 될 수 있어요. 가게 문자가.
 그러면 제가 텍스트 시퀀스로 이렇게 한번 해보겠습니다.
 먼저 프린트로 제가 네임을 그냥 한번 출력을 해볼 거고요.
 프린트 인덱싱을 한번 해볼까요? 잘라볼까요?
 자, 그러면 네임의 몇 번째 방, 0번째 방.
 자, 하나를 추출하고 있는 거 보이십니까?
 타이산에서는 문자가 하나이건 여러 개이건 전부다 문자열로 봅니다.
 이걸 타입 체크 한번 해보시는 것도 가능하겠죠? 그죠? 네임의 몇 번째 방, 0번째 방.
 그렇다는 건 뭐가 가능해요? 얘도 슬라이싱이 가능하다는 느낌이 듭니다.
 자, 그러면 네임의 0번째 방에서부터 시작해서 0, 1, 2, 두 번째 방까지 한번 해보겠습니다.
 좀 전에 말씀드렸던 것처럼 스타트 인덱스, 엔드 인덱스가 되는데
 엔드 인덱스는 -1이 적용이 되거든요.
 그러니까 0번째 방과 그죠? 1번째 방의 값을 추출해주고 있는 거죠.
 여러분들, 여기 마이너스 인덱스도 가능합니다.
 마이너스 인덱스가 가능하다는 건 무슨 말이냐면
 이렇게 여기서 -1이라는 걸 줄 수 있어요.
 -1이라는 걸 줄 수가 있습니다.
 -1을 리버스 인덱싱이라고 표현을 하게 되는데
 우리가 지금 이렇게 보게 되면 그죠?
 일반적인 인덱스는 0번째 인덱스에서부터 시작을 하는 거잖아요.
 리버스 인덱스는 뒤에서부터 시작을 하는 거란 말이에요.
 그렇기 때문에 여기에 첨자 번지가 뭐가 되는 거예요?
 -1부터 시작을 하는 거죠.
 보시는 것처럼 이렇게 섭이라는 것도 추출하실 수가 있게 되는 거죠.
 시퀀스 형에 대해서 계속 말씀을 드리고 있습니다.
 그리고 여기 보시게 되면 이런 것도 있는데 이것도 한번 봐볼까요?
 PING의 형태도 있긴 하는데요.
 PING의 형태는 가장 대표적인 게
 아마 파이썬에서는 딕셔너리로 제가 알고 있고
 딕셔너리의 표현식은 이렇게 중간어를 이용하는 형태를 사용하게 됩니다.
 자, 우리가 프로그램을 하려면 먼저 뭐부터 알아야 돼요?
 변쇄 타입부터 알아야 된단 말이에요.
 내장되어 있는 변쇄 타입들
 그것들에 대해서 좀 설명을 드리고 있습니다.
 숫자, 문자, 리스트, 그다음에 맵핑의 형태.
 그래서 이런 맵핑의 형태는
 저희가 이제 딕셔너리라는 변쇄 타입으로 대부분 이야기를 하게 돼요.
 근데 딕셔너리라고 하는 게
 여러분들 보시는 것처럼 중간어를 표현식으로 사용을 하거든요.
 중간어.
 자, 그런데 여러분들 우리가 프로그램을 하다 보면
 이 중간어라고 하는 걸 되게 다양한 용어로 사용을 하게 됩니다.
 프로그램을 하다 보면 이 중간어라고 하는 걸 되게 다양한 용어로 설명을 하게 돼요.
 지금 저희가 배우고 있는 파이선에서는 이 중간어라는 용어를
 파이선에서는 중간어라는 용어를 딕셔너리라고 저희가 표현을 하게 되는데요.
 만약에 우리가 웹 기반의 스크립트를, 자바 스크립트라는 걸 하고 있다라고
 과정을 한 번 하게 된다라면
 여러분들 이제 기본 용량에서는 배우지 않으시기 때문에
 나중에 이제 시마 영역 쪽에 가시게 되면 웹보험 같은 걸 배우실 때
 나오게 된 용어일 수 있어요.
 그래서 그 용어를 좀 정리 한 번 해드려 보고 싶은데
 우리가 웹 기반에서 스크립트를 쓸 수가 있는데
 그때도 뭘 사용하게 됩니까?
 이렇게 중가로라는 개념을 사용하게 됩니다.
 자바 스크립트에서 저희가 중가로라는 용어를 사용하게 되는데
 자바 스크립트에서 저희가 사용하게 되는 이 중가로는
 그냥 쉽게 말씀드리면 이걸 뭐라고 표현하냐면 객체라고 표현을 해요.
 오브젝트.
 오브젝트라고 표현하는데
 실제적으로 웹에서 이 중가로는 오브젝트라는 개념보다는
 오브젝트라는 개념보다는 어떤 개념으로 여러분들 많이 쓰시죠?
 아시는 분 맞습니다.
 제이슨.
 이걸 저희가 뭐라고 표현한다?
 제이슨이라고 표현하는 경우가 많아요.
 근데 여러분들 이게 되게 다양하게 쓰여지고
 되게 중요한 이유 중에 하나가
 이 제이슨이라고 하는 건 여러분들 하나의 표현식이거든요.
 자바 스크립트의 오브젝트의 노테이션이라고 저희가 표현하게 되는데
 노테이션이라고 표현하게 되는데
 여러분들 용어 정리 한번 해보겠습니다.
 우리가 REST API 서비스라는 이런 용어들도 사용을 하게 돼요.
 웹에서는.
 REST API 서비스.
 아니면 우리가 어떤 용어들을 쓰게 되냐면
 Open API라고도 이야기를 합니다.
 이건 좀 다른 이야기일 수 있지만 여러분.
 오늘 첫날입니다.
 혹시 오늘 교육 받으시면서 어마어마한 걸 바라고 계신 분들은 안 계시죠?
 그죠?
 저희가 보편적으로 이런 것도 한번 정리를 해볼게요.
 여러분, 우리가 코드를 자동화시킨다?
 사이버 보완에 관련된 전문가로서 내가 성장을 하고 싶다?
 해커의 공격이 들어올 수 있는 다양한 부분들이 존재할 수 있을 수 있단 말이에요.
 그러면 일반적으로 우리가 어떤 서비스를 구축을 했다고 하게 되면
 보세요. 어떤 형태를 취하게 되는 거죠?
 웹 서비스를 구축했다고 과정하게 되면
 여기 사용자의 브라우저라는 게 있어요. 맞습니까?
 그럼 사용자의 브라우저가 있고 이 브라우저를 통해서 어디로 전달이 되게 됩니까?
 서버 측으로 요청이라는 게 들어오게 됩니다.
 그리고 이쪽에는 뭐가 있을 수 있어요?
 이쪽에는 딥이라는 게 있을 수 있어요.
 그럼 우리가 보편적으로 이야기를 할 때 어떤 이야기들을 많이 나누냐면
 이렇게 물리적인 기준을 나눠서 이쪽을 뭐라고 표현할 수 있고
 B, 백엔드라고 표현할 수 있고요.
 이쪽을 우리가 뭐라고 표현할 수 있어요?
 FE라고 표현할 수 있어요.
 그럼 여러분들 FE라는 건 프롬텐드를 의미하게 되는 거고
 B라고 하는 건 백엔드를 의미하게 되는 거잖아요.
 그러면 여러분들 만약에 어떤 서비스를 구축을 하고
 거기에 대해서 보완의 관점에서 이제 뭔가의 코드들을 살펴보시게 될 텐데
 그러면 만약에 이 프롬텐드 쪽을 구축하고 있는 기술 기반은
 다양한 것들이 있을 수 있단 말이에요. 맞습니까?
 근데 이건 그냥 상식으로 좀 들어보세요. 상식으로.
 근데 FE 쪽을 구성하고 있는 기술 스텍의 가장 대표적인 게
 요즘 트렌드, 웹의 트렌드에서 보시게 되면
 SPA라는 용어를 써요.
 아시는 분 SPA가 뭔지 말씀해 주시겠습니까?
 SPA는 뭐죠?
 네, 맞습니다. 명승형님. 단일 페이지 어플리케이션.
 그래서 싱글 페이지 어플리케이션이라고 표현을 해요.
 그래서 요즘은 이렇게 웹이 구축이 될 때
 그러니까 여러분들이 혹시라도 취업하셔가지고
 어떤 부분에 직무를 가지실지는 모르겠지만
 모르겠지만 기본적으로 웹 서비스에 대한 플로어는
 이해를 하고 계셔야 돼요. 보안 전문가가 되시려면. 그죠?
 왜냐하면 보세요. 사용자가 브라우저를 이용해서
 뭐 할 수 있을 수 있어요? 백엔드로 접근할 때
 발생할 수 있는 침해도 있을 수 있단 말이에요.
 백엔드에서 DB 쪽에다가 퀄이를 날릴 때
 침해될 수 있는 사항들도 발생될 수 있단 말이에요.
 여러분들이 보안적인 보안의 관점에서 코드를
 좀 더 그죠? 수정하셔야 된다라며
 어느 파트를 맡으실지 모르기 때문에
 시스템 보안도 분명 있을 수 있지만
 어느 파트를 맡으실지 모르기 때문에
 전체적인 웹 플로우를 이해하고 넘어가셔야 돼요.
 그러면 만약에 예를 들어가지고
 이 SPA라고 하는 거는 싱글 페이지 어플리케이션인데
 이 싱글 페이지 어플리케이션이라고 하는 걸
 구현해줄 수 있는 기술 스택은
 저희가 기술 기반의 프레임업 또는 라이브러리는
 리액트라는 용어 들어보셨을까요?
 또는 뷰라는 용어 들어보셨을까요?
 안 들어보셔도 상관없습니다.
 이런 것들이 있는 거예요. 단일 페이지 어플리케이션.
 그래서 여러분들 Airbnb 같은 사이트들이 있잖아요.
 그런 사이트는 기본적으로 리액트를
 기반으로 만들어져 있는 사이트입니다.
 리액트나 뷰나 리액트는 메타에서 만든 거고
 뷰는 트위터의 중국 개발자가 만든 거긴 한데
 그죠? 이런 기술 스택을 이용해서
 프론트 핸들을 구축하게 된단 말이에요.
 그러면 얘네들은 단일 페이지 어플리케이션을
 구축하는 기술 스택이다 보니까
 통신이라는 것 자체가 이렇게 통신하고
 프론트 핸드이기 때문에 데이터를 내려받아야 돼요.
 이렇게 데이터를 내려받을 때
 뭐가 쓰여지는 거예요?
 제이슨이라는 형식으로 데이터를 주고받게 돼요.
 제이슨. 제이슨.
 그럴 때 여러분들 여기 보시는 것처럼
 레거시 시스템에 직접적으로 프론트 핸드에서
 클라이언트가 접근하는 것도 가능하긴 하지만
 이렇게 레거시 시스템이 아닌 온격에 존재하는
 온격에 존재하는 다른 서버에 접근할 수도 있게 됩니다.
 다른 서버. 다른 서버. 그죠?
 온격에 있는 다른 서버에도 접속할 수 있게 돼요.
 회사가 가지고 있는 기존 시스템에 대한
 접근도 가능할 수 있지만
 이렇게 다른 서버에도 접근할 수가 있단 말이에요.
 다른 서버. 다른 서버.
 근데 이렇게 다른 서버에 접근할 때
 우리가 발생할 수 있는 문제는 뭐냐면
 이게 원래 여러분들 서비스라는 거
 시스템이 가지고 있는 리소스를 소모하는 거거든요. 그죠?
 왜냐하면 백엔드 쪽이 가지고 있는 어떤 리소스를
 내가 프론트 핸드 쪽으로 전달을 시켜주는 개념이란 말이에요.
 그런데 보시면 SPA 기반으로 리액트나 뷰를 만들고
 레거시에 접근하는 것도 가능하지만 그죠?
 온격에 있는 레스트 서비스 또는 오픈 API에
 접근하는 것도 가능하단 말이에요.
 이렇게 되게 되면 뭐가 안 되는 거예요?
 리소스에 대한 쇼어링에 관련된 문제가 발생이 되게 됩니다.
 그래서 이러한 리소스에 관련된 쇼어링의
 문제를 해결하기 위해서 C-O-R-A-L-I-S라는 걸 쓰게 되는 거죠.
 Cross-origin Resource Sharing이라는
 어떤 해결 방식을 사용하게 되는 거예요.
 그런데 이런 식으로 다들 통신을 할 때
 다 내려주는 형태 자체가 다 뭐라는 겁니까?
 JSON을 기반으로 내려줘요.
 그렇기 때문에 어찌 보면 이 JSON이라고 하는 게
 뭐다? 표준인 거죠. 데이터 포맷의 표준.
 웹에서의 통신에 뭐가 되는 겁니까?
 데이터의 표준 포맷은 뭘로 만들어져 있어요?
 JSON의 형태를 취하고 있어요.
 그런데 말이 많이 나갔는데요.
 JSON의 형태를 취하고 있는데 지금 저희가 하려고 하는
 이 Python에서도 이렇게 JSON의 형태를 취하는
 중가로를 쓴단 말이에요.
 Python은 이걸 뭐라고 표현하는 것 뿐이지?
 Dictionary라고 표현하는 것 뿐이지?
 이 Dictionary가 추후에 어디로 넘어가게 된다며
 웹으로 넘어가서 우리가 용어 정리를 하게 된다며
 이건 뭐가 될 수 있다는 겁니까?
 JSON이라는 용어를 사용하게 된다는 겁니다.
 더불어서 front, back-end 그리고 여기 뭐가 되는 거죠?
 DB까지 섭렵할 수 있는 개발자가 되면
 이건 뭐가 되는 거예요?
 front-end 개발, back-end 개발
 그다음에 DB까지 할 수 있으면
 이 전체를 묶어서 우리는 뭐라고 표현하는 거죠?
 Full-stack.
 그런데 이러한 Full-stack을 뭐 할 수 있어요?
 클라우드 쪽에 배포해야 되잖아요.
 그럼 여기 들어가는 용어가 뭐가 되는 거예요?
 DevOps라는 용어가 들어가게 되는 거예요.
 그럼 여러분들은 배우시게 되는 게
 제가 봤을 때 이런 웹에 대해서의
 어떤 보안적인 관점도 배우시게 되지만
 이걸 배포하는 과정이 있어서
 클라우드의 보안도 배우시게 되고
 그다음에 뭐 또 배우시는 거예요?
 네트워크를 배우셔서 네트워크 쪽에 대한
 보안도 배우시게 되는 거죠.
 그러니까 제가 봤을 때는 이 과정을 들으셔서
 나아가실 수 있는 방향성이 되게 많아요.
 실제 개발 쪽의 컨셉은 아니죠.
 그러니까 여러분들은 순수 개발을 하신다라기보다는
 만들어져 있는 이 코드를
 좀 더 보안적인 관점의 코드로 뭐 할 수 있어야 돼요?
 커스터마이징 할 수 있는 어떤 개발자로서의
 어떤 커리어도 가져가실 수 있고
 내가 만약에 적성으로 놓고 보니까
 나는 이쪽보다는 클라우드 보안이 맞는 것 같아.
 그럼 뭘로 가시는 거예요?
 클라우드 보안 쪽으로 넘어가시면 되는 거예요.
 그런데 나는 프로그램 개발도 소질도 없고
 클라우드에 대한 이해도 부족해.
 그런데 난 네트워크 되게 재밌네?
 그럼 어느 방향으로 가실 수 있는 거예요?
 네트워크 보안으로 가시는 거예요.
 그런 것들을 배우시면서 여러분들의 적성을
 쌓아가시는 거라고 이해를 하시면 됩니다.
 전체적으로.
 그런데 나는 하다 보니까 또 뭐에 관심이 생겨?
 코드라는 거예요. 개발 코드라는 거에 좀 관심이 생기네?
 그럼 뭐 하실 수 있어요?
 개발자의 커리어를 쌓아가시는 것도 하나의 방법이
 될 수는 있다라는 거죠.
 좀 말이 길었네요.
 그래서 이것저것 다 제외하고
 아, 파이선에 뭐가 있다.
 딕셔널이라는 데이터 타입이 있구나.
 아, 근데 파이선에 딕셔널의 데이터 타입은
 어떻게 표현할 수 있다? 중과로?
 아, 이걸 다른 언어에서는 뭐라고 표현한다?
 제이슨이라고 표현을 하는 거예요.
 그런 거 있잖아요.
 여러분, 람다라는 용어 들어보셨습니까?
 람다식, 람다.
 그렇죠? 들어보셨죠?
 보신 분들 계시죠?
 그런데 이 람다식을요,
 스크립트에서는 뭐라고 표현해요?
 자바 스크립트 같은 이런 언어에서.
 네, 함수라고 표현하는데 무슨 함수라고 표현하죠?
 그렇죠, 익명의 함수.
 그 익명의 함수를 표현하고 있는 걸 우리는?
 네, 맞습니다.
 화살표 함수라고 표현하는 거죠.
 똑같은 거예요.
 그러니까 스크립트에서는
 람다식을 화살표 함수라고 표현하는 거고,
 일반적인 프로그램 언어에서는
 이런 화살표 함수를 뭐라고 표현하는 겁니까?
 람다식하고 표현하는, 똑같아요.
 제가 봤을 때.
 파이선에서의 딕셔너리가
 웹으로 넘어가게 되면 무슨 개념으로 보여줄 수 있다?
 아, 제이슨이라는 걸로 보여줄 수 있구나.
 그런데 이 제이슨이라는 건 뭐다?
 프론트와 백엔드가 있고,
 통신을 해서 데이터를 내려받게 되는데,
 이 내려받는 데이터의 포멧이 제이슨이라는 거죠.
 그래서 이 파이선이 가지고 있는 딕셔너리는
 파이선이 가지고 있는 딕셔너리는
 키 밸류라는 것도 이루어져 있어요.
 키 밸류, 보이십니까?
 키와 밸류를 담는 형식으로 이루어져 있게 됩니다.
 그래서 제가 이렇게 한번 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 볼게요.
 제가 변수를 하나 쓰겠습니다.
 log라는 변수를 하나 쓰고,
 변수로 갈까?
 log라는 변수를 쓰고, 열었어요.
 지금 데이터는 제가 정의하지 않았지만
 프린트를 통해서 뭐 해볼 수 있겠다?
 타입을 한번 체크해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 타입 체크.
 제공되어진 함수를 쓰는 겁니다.
 자, 제공되어진 함수들을 이용해서
 타입을 확인해 봤더니,
 뭘로 나오는 거 보이세요?
 딕션에 나오는 거 보이시죠?
 근데 혹시 여기서 여러분,
 "광사님, 이 클래스라는 게 뭐야?"
 이게 궁금하신 분 혹시 계시나요?
 혹시 궁금하신 분 계실까요?
 수호만 하면 재미없잖아요.
 그래서?
 아니, 궁금해 하실 분 계실 것 같아요, 제가 봤을 때는.
 "이 클래스가 뭐야?" 막 이런 거.
 그렇죠. 안 가르쳐 드릴 겁니다.
 이 클래스가 뭐냐면,
 여러분, 파이썬은 인터프리트 방식의 언어인데,
 객체 지향을 포함하고 있거든요?
 객체 지향, 그죠?
 우리가 사용하게 되는 빌트인 타입들은
 전부 다 뭘로 만들어져 있냐면,
 객체로 만들어져 있어요.
 그 말은 무슨 말이냐면,
 아마 여러분들 파이썬 하시면서
 클래스에 대해서 배우지 않으신 분들도 계실 거예요.
 왜냐하면 파이썬은 기본적으로
 웹개발 쪽보다는 데이터 분석이나 인공지능 쪽을 하다 보니,
 굳이 클래스라는 개념이 필요가 없긴 해요.
 없긴 해요.
 그런데 제가 오늘도 말씀을 드리긴 했지만,
 3회에서 탄의 표준의 API를 만들어야 되는 경우에는,
 기본적으로 모듈 기반의 펑션으로 만드는 게 아니라,
 클래스를 기반으로 만듭니다.
 그러니까 클래스라는 게 뭐냐면,
 하나의 템플릿이에요.
 뭘 만드는 거예요?
 이렇게 클래스를 만드는 거예요.
 클래스라는 하나의 큰 블록을 만들어요.
 지금 설명드리기는 어렵고,
 이런 큰 틀을 만듭니다.
 그러면 저희가 지금 사용하고 있는 변수의 Type,
 Int, Str, List, Dictionary
 얘네들도 전부 다 뭘로 만들어져 있는 거예요?
 실은 뭘로 만들어져 있는 거예요?
 클래스, 리스트 이렇게 만들어져 있는 거예요.
 그래서 실제적으로 이 클래스라는 템플릿을 통해서
 코드에서 사용할 수 있는 뭐가 만들어지게 되는 거냐면,
 객체가 만들어지게 되는 건데요.
 객체가 만들어지게 되는 건데,
