 좋은 아침이구요. 안녕하세요. 오늘도 한수 씨가 1등이네. 한수 씨 되게 빠르십니다.
 호영 님. 호영 님이 좀 스페셜 브레인인 것 같아요.
 규리 님, 승우 님, 진주 님. 동현 님이 그죠. 동현 님이 이제 임동현 님하고 김동현 님 두 분 계시는 것 같고.
 상재 님, 상주 님, 성민 님. 어, 남기 님. 남기 님 항상 말씀해 주셔서 이름이 기억이 납니다.
 자, 자리에 오셨으면 다들 렉캠 켜시고 준비하겠습니다. 자, 다들 들어오셨을까요?
 패베로데이 다음 날인 12일이네요. 그죠? 네, 맞습니다. 수능 전날이기도 하고요. 그렇네요.
 보편적으로 여러분들 저희 화장실 같은 데 가면 좋은 글기나 이런 것들이 있잖아요.
 고속도로 휴게소 같은 데 화장실을 가더라도 마찬가지.
 오늘 제가 매번 이렇게 드나드는 곳이긴 한데 아침에 딱 눈에 띄는 뭔가 글기가 있더라고요.
 동국인의 마음의 산책이라는 부분인데 이런 게 있었습니다. 어떤 일을 하고 나서 후회하고 그 결과로 눈물을 흘리고 슬퍼한다면
 그 행위는 결과적으로 잘못된 것이다. 어떤 일을 하고 나서 후회하지 않고 그 결과로 기뻐하고 즐거움이 있다면 그 행위는 결과적으로 훌륭한 것이다.
 라고 이야기를 합니다. 자, 제가 항상 말씀드리지만 저희도 오늘 이 자리에 앉아 있는 이유 생각해 보시면서 수업이 끝났을 때 결과적으로 본인을 칭찬할 수 있는 그런 결과를 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 시작해 볼까요? 오늘 학습 목표는 이렇게 한번 잡아 봤습니다. 여러분. 당연히 NMM과 랭챈에 대한 복습을 진행할 거고요.
 당연히. 오늘은 어제 마무리하지 못했던 로그데이터 분석과 시각화, 그 다음에 전기 표현식 배울 거고요.
 전기 표현식이 왜 필요한지는 어제 잠깐 느끼셨죠. 저희가 이제 인공지능에게 뭔가를 요청하고 어떤 출력의 형태를 지정하고 전달을 받았을 때
 거기에는 실제 클린진 되어 있지 않는 데이터들이 들어있게 됩니다. 특수문자도 들어있을 수 있고요. 그러다 보면 그걸 우리가 모여줘야 돼요. 처리를 해줘야 되고.
 특히나 여러분들은 모든 걸 코드 보완이 됐건 시스템 보완이 됐건 여러 가지 보완이라는 어떤 커리어 패스를 가시는 분들이기 때문에
 항상 우리가 코드를 보더라도, 개발은 안 하시더라도, 코드를 보더라도 좀 보완적인 관점에서 볼 수 있어야 된다면 이렇게 인공지능으로부터 전달되어진 어떤 데이터에 민감 정보들이 포함되어 있고
 이러한 민감 정보들을 그대로 노출한다는 것은 위험할 수 있겠죠. 그렇다면 당연히 뭐가 필요할 수 있어요? 네, 마스킹 처리도 해줘야 되고 다양한 작업들을 해줘야 되지 않을까라는 생각이 듭니다.
 그러기 위해서는 저희가 뭐 할 수 있어야 돼요? 정규표현식을 통해서 전달되어 주는 데이터의 형식을 클린징 해줄 필요가 있게 되는 거죠.
 즉 이러한 걸 저희는 전철이라고도 이야기 할 수 있는 거죠. 그래서 오늘의 수업의 목표는 당연한 복습과 어제 마무리 못 했던 시각화 그리고 정규표현식에 대해서 살펴보는 시간 가져볼 수 있도록 하겠습니다.
 자 그래서 우선 저는 주피터 노트를 띄웠고요. 주피터 노트를 띄우는 방법은 항상 말씀드렸던 것처럼 프롬프트 실행하시고 이제 뭐 리스트는 확인 안 하셔도 되겠죠.
 우리가 만든 가상의 환경을 액티베이트 시켜 주신 상태에서 주피터 노트를 띄워 주셔야 돼요. 그리고 제가 어제 노션에 파일 업로드 했는데 다른 걸 올렸더라고요.
 그래서 아침에 급하게 오늘 이제 진행해야 될 데시보드 다시 올려 드렸습니다. 죄송합니다. 자 주피터 노트 띄워 주시고 3일 차로 저는 이제 준비를 해놓고 있고요.
 그리고 제가 여러분들 보니까 이렇게 딱 두 가지더라고요. 기본적으로 저희가 인포트해서 사용해야 될 게 lm 쪽에서 사용하게 되는 패키지들 그다음에 랭체인 쪽에서 사용하게 되는 패키지들.
 그죠 여기에 이제 추가적으로 들어갈 수 있는 부분들이 있겠죠. 그래서 이렇게 좀 모아놨고요. 이건 제가 톡으로 드릴 수 있도록 하겠습니다.
 그런데 오늘은 뭐부터 시작하지는 않을 거예요. 주피터부터 시작하지는 않을 거예요. 죄송하지만 주피터는 준비만 해놓고 우리 뭐 할 때
 정규표현식 배울 때 주피터를 사용을 할 예정이고요. 그래서 오늘은 뭐부터 띄워 주시냐면 vs 코드부터 띄워 주시길 좀 부탁을 드려보겠습니다.
 자 오늘은 vs 코드부터 띄워 주시고요. 어제 그리고 저희가 마지막 시간에 만들고 있었던 부분이 이렇게 lmn 폴더 밑에
 대시보드 app 를 만들었던 것 같습니다. 맞죠? 혹시 어제 수업을 이제 안 들으셨거나 하셨던 분들이 계실 것 같아서 다시 한번 말씀을 드립니다.
 그리고 제가 데이터를 관리하고 있는 폴더도 하나 만들어놨었고 지금 하고 있는 작업은 이 csv 파일을 로드해서 인공유능의 lmn 에게 전달해서 분석을 요청하고 분석의 결과를 전달받는 코드였어요. 맞죠?
 이 분석 결과를 우리가 뭘로 받았었냐면 json으로 지금 받고 있는 형태였습니다. json 이걸 이제 프레임으로 만들어서 다시 시각화를 시켜야 된단 말이에요.
 프레임을 만들어서 시각화. 자 그래서 어제 진행을 했던 부분이구요. 이 부분 잠깐 실행을 시키시고 싶다라면 저희가 이제 터미널 콘솔에서
 터미널 콘솔에서 얻을 이동 하시고 lmn 디렉터리로 체인지 디렉터리 하신 상태에서 스트리밋을 실행시켜 주시면 되겠죠.
 이 명령까지 하시면 아마 이런 화면에서 이제 저희가 브라우지에서 파일을 선택하시면 되는 부분이기 때문에 데이터 쪽에서 파일 선택하시고 분석을 요청하게 되면
 인공지능의 분석이 진행이 되게 되고 진행된 결과를 지금 저희가 뭐 하고 있었던 겁니까? 다시 json을 프레임으로 만들어서 이제 가져오는
 작업까지 했단 말이에요. 이제 시각화 하는 부분이 남아있죠. 우선 이 부분까지 좀 되시면 같이 진행하는 데 무리가 없지 않을까 싶습니다.
 자 시간 드릴 테니까요. 이 부분까지 같이 진행될 수 있도록 준비해 부탁드려보겠습니다. 어제 제가 코드론 공유해 드렸기 때문에
 네 좀 시간이 필요하다 하시는 분들 말씀 부탁드려봅니다. 자 그럼 여러분들 진행해도 될까요? 네 우리 동현님 임시밖에 없네. 자 가보겠습니다. 자 가보겠습니다 이제.
 저희가 지금 스트리밋에서 제공하는 파일 업로드 라는 함수 이용해서 파일 전달받고 이건 파일 개체이기 때문에 판다스로 읽어드리면 프레임이 돼야겠죠.
 이 조건 안에서 뭐 하는 거예요? 버튼을 만들어 내는 거고요. 버튼의 이벤트가 발생이 됐을 때 그죠. 버튼의 이벤트가 발생이 됐을 때 특정 이 스피너라고 하는 게 동작하는 그 안에서 우리가 구현을
 뭔가를 하고 싶은 거예요. 그럴 때 위드를 쓸 수 있어. 이 안에 있는 코드다. 그럼 SKRNM을 호출해서 저희가 리스폰스를 받고 어제 저희가 리스폰스를 받고 이 리스폰스로부터
 데이터를 추출하는 영역에 접근하는 방법에 대해서 말씀드렸던 거 기억하시죠? 그죠? 컨텐츠까지 접근하셔도 되고 스트리밋이 되면 뭐가 된다 그랬죠?
 공백부터 시작해서 우리가 말하는 소위 말하는 escape sequence 역 슬래시로 시작하는 엔이나 역 슬래시로 시작하는 택 같은 이런 escape sequence를 제구해 준단 말이에요.
 자동으로 자동으로 근데 그러지 않을 수도 있겠죠? 왜냐하면 마크다운 형태로 데이터가 넘어올 수도 있거든요. 그러면 그런 것들 이제 뭐가 필요한 거예요? 알리를 통해
 가지고 전처리를 해주시는 작업이 필요해지게 되는 거예요. 그래야지만 정확하게 우리가 데이터로서 활용할 수가 있게 되는 거죠. 그래서 어제는 저희가 이미
 시스템 롤을 이용해 가지고 시스템 롤을 이용해서 뭐 했기 때문에 디렉션을 줬기 때문에 시스템 롤을 이용해서 디렉션을 줬기 때문에 아마도 이 똑똑한 인공지능이
 이러한 출력 예시를 거설이지는 않았을 거예요. 그죠? 우리가 디렉션을 줬기 때문에 여러분들 여기서 만약에 이렇게 디렉션을 주지 말아 보세요. 그럼 어떻게
 나오는지도 한번 보시는 것도 가능하겠죠? 디렉션을 주지 않았을 때 어떤 결과가 나오는지. 저희는 디렉션을 줬기 때문에
 디렉션을 줬기 때문에 제이슨으로 나오는 결과를 확인을 했고 그죠? 그리고 이렇게 나온 제이슨에 대한 결과를 제이슨에 대한 결과를 근데 이게 뭐에요 여러분?
 텍스트란 말이에요 아시겠습니까? 텍스트니까 제이슨 모듈의 로드스라는 걸 이용해서 이건 저희가 파이선 할 때 했던 내용이에요 그죠? 이걸 딕셔너리로 다시
 전달을 받고 전달받은 딕셔너리를 다시 뭘로 만들었던 거죠? 프레임으로 만들었던 거란 말이에요. 그리고 프레임을 이제 출력을 했던 겁니다.
 자 여기까지 어제 했던 코드앤 리뷰 마무리를 했구요. 마무리를 했구요. 그런데 이제 이런 것도 한번 생각해 볼 수 있어요. 우리가 이제
 글쎄요 여러분 저는 그렇게 생각하거든요. 솔직히 저는 여러분이 지금 배우시려고 하시는 클라우드 보완이나 시스템 보완은 잘 몰라요.
 그런데 제가 생각하는 코드상에서의 보완은 뭐 민감 정보들을 마스킹하는 것도 보완의 일종일 수 있지만 코드를 만드는 사람 입장에서 봤을 때 보완은
 프로그램을 좀 더 견고하게 만드는 것도 하나의 보완의 부분이라고 생각을 하거든요. 코드를 견고하게 만드는 거. 예를 들어서 이런 거일 수도 있죠.
 여기서 지금 저희가 제이슨의 로드를 하고 있는데 이렇게 리스폰스로 데이터를 가져왔어. 그런데 만약에 이 리스폰스로부터 가져오는 데이터에 문제가
 있다고 했을 경우에 이 자체적으로 뭐가 생길 수 밖에 없어요? 예외가 터질 수 밖에 없죠.
 우리가 파이선에서 배웠던 예외. 그렇다면 내가 보완을 하겠다는 입장이라면 이런 부분에서 예외에도 터질 수 있는데
 그냥 예외 처리가 필요한 거 아닌가? 라는 생각을 해 볼 수 있지 않을까 생각을 합니다. 저는 그러면 그냥 넘어가도 되는
 부분이긴 하지만 그냥 넘어가는 부분이기도 하지만 저는 그냥 여기서 모여볼 거예요. 이 부분을 try를 한번 해 볼게요.
 try는 쌍을 이루어야 되죠. 누구랑 쌍을 이루어야 되죠 여러분? except랑 쌍을 이루는 게 좋겠죠?
 여기에 이제 뭐라고 하시면 돼요? exception as e. 우리가 파이선에서 배우셨던 것처럼 모든 마일드한 에러 즉 exception은
 세상이 부모 exception을 가지고 있고 자식의 허물은 누가 덮어줄 수 있다? 부모가 덮어줄 수 있다라고 말씀을 드렸던 기억이 나실 거예요.
 그럼 이런 식으로 exception 잡으시면 되는 거고요. 그래서 여기에다가 저희가 뭐 할 수 있어요?
 스트랩 넷이 가지고 있는 에러라는 함수 이용해 가지고 이렇게 발생된 exception을 출력해 보는 것도 나쁘진 않죠.
 이런 식으로 예외 처리도 가능하지 않을까? 라는 생각을 한번 가져봅니다. 자 그럼 이제 저희가 분석까지는 진행을 했고요.
 분석된 결과를 이제 뭐 해 보자고요. 시각화를 한번 해 보려고 합니다. 시각화. 그래서 시각화를 하는데 우리가 저번까지는 어떻게 했었어요?
 저희가 그냥 하나의 특정 영역에 하나의 어떤 이미지를 났다라면 우리가 시각화를 배울 때
 매풀 럴리베 서브플러 같은 거 기억나십니까? 매풀 럴리베 서브플러 돼 가지고 우리가 하나의 라인에 3개의 열을 만들어 가지고 뭐 할 수도 있었죠?
 시각화도 할 수 있었잖아요. 그럼 이것도 마찬가지죠. 저희가 전달받은 게 뭐예요 지금? 뭐 이런 거잖아요.
 나라, 공격유형, 리스크의 위험도 뭐 이런 것들을 각각 시각하는 것도 가능하겠지만 이걸 하나에 뭐 할 수도 있겠어요? 여러 개를 놓는 것도 가능하지 않을까요?
 그런 모습 한번 보여 드려 볼게요. 그런 모습. 자 그러면 먼저 컬럼을 몇 개를 만드냐면 3개를 만들 거예요.
 3개를 만들 건데 st.column 이라는 걸 이용하셔 가지고 columns 이용하셔서 나는 3개의 컬럼을 만들겠다.
 3개의 컬럼. 그죠? 첫 번째는 뭐 공격유형을 만든 컬럼을 만들겠다. type. 3개를 만든 거니까 3개를 전달받을 수가 있게 됩니다.
 두 번째는 나라, country 컬럼을 하나 만들고 세 번째는 위험도, 리스크 컬럼을 이렇게 하나 만들어 볼게요. 이러면 이제 3개의 컬럼을 만들 수가 있게 되는 거예요.
 그리고 이 3개의 컬럼을 위드구문 이용하셔 가지고 이 안에서 쓰겠습니다. 이 조건 안에서 사용하겠습니다 라는 거예요.
 type.col을 만드시고 위드 컨트롤 컬럼도 이 조건에서 쓰겠습니다 라는 걸 만드시고 위드 리스크 컬럼도 이렇게 만들어 주시면 예외 처리했고요.
 예외 처리 안에서 한 줄에 3개의 컬럼을 만들 거예요. 그 컬럼에 각각 시각화를 할 겁니다. 시각화는 어려운 거 아니니까요. 그죠?
 우리가 그냥 단순하게 차트 형태로 해서 바차트 형태로 해서 뿌려놓을 부분이기 때문에 어렵진 않으실 거예요.
 그러면 이 각각이 뭐가 되는 거예요? 시각화를 도와주는 그림판이 되는 거기 때문에 여기에 뭘 줄 수 있겠어요?
 서브 헤더를 줄 수 있지 않을까요? 어떤 시각화인지를 나타내는. 그럼 여기는 공격 유형에 대한 분포를 확인하겠습니다. 맞습니까?
 그리고 여기서 뭐 하시면 되겠어요? st.batchart로 누가 가지고 있는 저희 위쪽에서 리절트 프레임 받은 거 보이십니까?
 리절트 프레임이 가지고 있는 어느 피처에 대해서 attack type 이라는 피처에 대해서 바차트니까 뭐가 되어야 돼요? 수치 수치가 나와야 되잖아요.
 그럼 value count 이렇게 한번 해 보겠습니다. 저장 잠시만요. 시간 드릴게요. 리런 해도 되긴 하는데 분석 요청하고 잠시만요.
 제가 우선 결과 보고 말씀드리겠습니다. 분석 결과 나왔고. 아 오타 있었네.
 자 우선 이렇게 여러분들이 한번 진행 부탁 드려볼까요? 여러분들이 한번 해 보시고요. 저는 뒤따라 가겠습니다. 그게 나올 것 같아요. 여러분들.
 시각화 어떻게 되는지 한번 볼게요. 왜 오늘은 말씀이 없으셨지? 제가 오타 있으면 오타 있어요. 강사님. 이렇게 알려주시는 분들 계시는데.
 애교로 봐주시고요. 하실 수 있는 분들은 꼭 여기뿐만 아니라 동일한 바차트 형태로 해가지고 어느 부분도 마무리 한번 해 보시겠어요?
 컨츄리아 리스크 쪽도 한번 마무리 해 보시겠습니까? 시간 드려볼게요. 자 보시는 것처럼 공격 유형 분포에 대해서
 value count 로 바차트 시각화 되고 있는 거 보이시죠? 그러면 PC에 관련된 공격 유형 분포가 가장 많았다고 하는 걸 확인하실 수 있는 거죠.
 이렇게. 이걸 그대로 저희가 카피해서 한번 나라별로도 한번 확인해 본다라면 그 나라별 공격 유형, 공격 비율이라고 할까요?
 나라별 비율이라고 이렇게 한번 줘보고 여기에 컨츄리를 한번 줘보겠습니다. 이것도 한번 줘보고. 세 번째는 위험도 평균이라고 한번 해보겠습니다.
 왜냐하면 우리가 지금 여기에서 시각화를 시켰을 때 각각에 뭐가 있는 거예요? 어택 유형에 따른 리스크 스코어가 있는 거잖아. 이 리스크 스코어를 저희가 어떻게 평균으로
 내보겠다라는 거죠. 평균. 의미상으로 놓고 보시면. 그럼 이거는 어떤 식으로 하면 좋을까요? 바차트를 만드는데 이건 그냥 평균을 내야 되기 때문에 바로는 하기가
 힘들 것 같아요. 맞습니까? 조금 생각해 보시라고 제가 시간을 드리긴 했는데 바로는 내기 힘들 것 같아요. 그죠? 평균이니까.
 이해되시죠? 이 부분은 그냥 저희가 바차트로 출력을 할 수가 없잖아요. 말이 안 되잖아요. 그럼 평균을 한번 내보자는 거죠. 평균.
 자 그럼 평균이니까 어떻게 되겠어요? 리스크 미니라고 제가 변수를 하나 주고. 어떻게 해요? 리절드 프레임으로부터 리스크 스코어를 가져오고
 생각을 해보시면 리스크 스코어를 가져오시고 여기에 평균이니까 그룹 바이. 맞습니까? 그룹 바이. 아니면 그냥 이렇게 하지 말고
 아 이렇게 하면 안되겠구나. 먼저 그룹 바이를 볼로 하시고 택타입으로 하시고 여기에서 리스크 스코어를 가져오는 게 낫겠다. 스코어를 가져오고 여기에 관련된
 평균. 이걸 뭐해 보겠다? 출력하겠습니다 라는 의미로 전달 한번 해보면. 잠시만요. 구석 결과 나오고 보시는 것처럼 한 화면에 3개 컬럼으로 저희가 뭐
 하고 있는 것도 보이세요? 처리를 하고 있는 것도 보이시죠? 그죠? 위험도 평균 나오는 것도 확인이 됩니다.
 여기서는 위험도 평균이 디도스가 가장 높네요. 공격용의 분포는 이제 뭐가 많았고 피싱이 많았고. 나라별 공격 비율. 우츠팬. 이런 식으로.
 자 테스트 하실 수 있는 시간 드려보겠습니다. 네 뭐 제가 이런 시간 드릴 때 여러분들 궁금하신 점 있으시면 좀 질문을 해주세요.
 질문에 답변 드리는 시간도 가지면 되지 않을까 싶습니다. 끝퀄이요? 타입에 문제가 있는 것 같은데 저는 그러면 우선 확인을 한번 해보셔야 되는데요.
 저희가 여기서 제이슨으로 가져올 때 제가 이 출력 예시해서 나머지는 문자열이지만 리스크 스코어는 정수값으로 하기 위해서 그냥
 비워놨었거든요. 근데 아마 지금 나시는 에러를 놓고 봤을 때는 d타입에서 에러가 나는 거기 때문에 아마 여기서 어택 타입으로 리스트 스코어의 민을
 하려고 했을 때 이 미니 수치형의 값을 통계내는 거잖아요. 근데 이게 수치값이 아니기 때문에 나는 에러이지 않을까 라는 생각이 듭니다.
 그 부분이 좀 확인이 필요하지 않을까 싶은데요. 됐으면 어떻게 됐는지 공유를 해 주셔야죠.
 아니면 우리가 수업시간을 배웠던 것처럼 여기 프레임에서 문제가 생겼다라면 여기 프레임에서 뭐 하실 수도 있어요.
 그 피처 꺼내 가지고 그 피처에 대한 타입을 엣지 타입으로 해서 변경하시는 것도 가능합니다. 엣지 타입으로 변경하시는 거 그런 걸 이제 하기 위해서 우리가 문법들을 배웠던 거기 때문에
 그런 부분도 가능하지 않을까 싶어요. 자 그럼 여러분들 제가 여기다가 여러분들에게 한 가지 미션을 하나 드려볼 수 있도록 하겠습니다. 미션을 하나 드려보는데
 지금 3개가 만들어졌잖아. 이거 3개를 벗어나는 인덴테이션을 좀 앞으로 땡기시고요. 위드 안에서 하는 거 아니에요. 지금 어느 블록 안에서 하는 거예요.
 트라이 블록 안에서 하는 겁니다. 위드 블록 안에서 하는 게 아니고요. 미션 하나 드려보는데 퀴즈 하나 드려보는데요.
 고위험 IP만 필터링을 한번 해보는 거예요. 그러면 이제 고위험 IP를 필터링 한다라는 게 조건이라는 게 있어야 되는 거잖아요.
 맞습니까? 그러면 저희 위쪽에 한번 올려보시게 되면 위쪽에 잠깐 올려보시게 되면 여기 보시는 것처럼 저희가 이제 뭔가 IP를 전달했고 분석된 리스크의 스코어들이 나왔고 이런 IP 쭉쭉쭉쭉 나온단 말이에요.
 그런데 해당 IP의 컨트롤의 어택 타입의 리스크 스코어가 있는데 이 리스크 스코어가 그걸 나타내 주는 거잖아요.
 고위험 IP 다라고 하는 거 맞습니까? 그러면 저는 여기서 지금 보니까 저희가 뭐 8도 있고 9는 없고 10도 없는데 8도 있고 7도 있고 이렇게 하는데
 저는 조건 하나 주는데 어떤 조건을 줄 거냐면 리스크 스코어가 스코어가 7 이상인 IP들만 필터링해서 데이터 프레임으로 시각한 아니고요.
 프레임으로 출력을 한번 해볼 거예요. 자 이 부분도 한번 해보시겠습니까? 판다스 다 잊어버리신 거 아니죠? 그죠? 판다스로 하는 거잖아요.
 지금 저희가 필터링 하는 거 특정 필터 셀렉션에서 필터링 해서 그죠? 그걸 프레임으로 만들고 만들어진 프레임을 출력하는 요구사항입니다.
 그러니까 뭐 이 정도이지 않을까 라는 생각을 갖거든요. 저는 고위험 IP목록 뭐 이런 식으로 줄 수 있겠죠?
 서브에더를 주시고 그리고 st.data 프레임으로 리스크 프레임이라는 걸 하나 만들고 뭐 이제 조건 처리를 해줘야 되니까 기존 프레임에서
 이게 서브셋이 될 수 있다라는 거겠죠? 그죠? 뭔가 이제 처리가 필요하지 않을까 라는 생각이 듭니다.
 그래서 조건 처리 조건 처리 자 이런 식으로 조건 처리를 한다라면 다시 한번 분석 요청 해보고 분석 결과 시각화 그럼 보시는 것처럼
 여기 고위험 IP목록들도 출력이 되는 걸 확인해 보실 수가 있죠. 그럼 이렇게 필터링 된 거 가지고 좀 더 다양한 시각화를 해볼 수도 있지 않을까요?
 자 테스트 부탁드려보겠습니다. 고위험 IP목록이 7 이상이 뜨긴 하는데 값이 비어있다? 무슨 말씀이실까요?
 출력이 안된다는 말씀이신가요? 리스크 스코어 쪽에 이게 비어있다는 말씀이세요?
 글쎄요 코드를 좀 봐야 하긴 하겠지만 저희가 이렇게 필터링을 하는 거기 때문에 이 조건에 만족하는 필터링이 돼서 프레임이 만들어진 거기 때문에
 값이 비어있을 수는 없을 것 같긴 합니다만. 아 이게 아마 분석을 할 때 넘어오는 결과가 다를 수 있어요.
 넘어오는 결과가. 분석을 할 때 이게 랜덤하게 나오는 거니까 지금. 실은 제가 여기까지 하려고 했는데 이걸 하다 보니까 갑자기 욕심이 생겼어요.
 그거 한번 해보실래요? 저희가 이거 나라별하고 있잖아요. 지도시각화 한번 해보실래요? 지도시각화? 세계 지도 해가지고 각각의 나라에서 지도시각화.
 어떠세요? 한번 해보고 싶으신 분 계십니까? 아니면 그냥 넘어갈까요? 지도시각화. 네 원하시는 분 손 설명하실. 그건 뭐죠?
 자 우선 여기까지 다 진행이 되셨을까요? 여기서 조금만 수정하면 되거든요? 이 코드에서 조금만 수정하면 돼요. 그럼 지도시각화도 가능하긴 한데
 가능하긴 한데. 그러려면 이 지도시각화를 조화드는 뭐가 필요해요? 플러틸리가 필요해요. 우선 잠시만요 기억이 안나는데 저희
 파이덱 설치 했었나요? 우리? PIDEC라는 거 설치를 했을까요? 기억이 안나네요. 아 했어요? 그러면 플러틸리 이용해가지고 파이덱으로 시각하는 게 가능해지게 되는데.
 자 이렇게 한번 해볼게요. 기존에 했던 거 저장하시고 저장하시고 저장하시고. 이 코드는 그대로 놔둔 상태에서 파일 이름을 좀 변경할 건데
 컨트롤 C 하셔가지고 그대로 컨트롤 V 한번 해주시겠어요? 잠시만요 이거 안되구나. 그러면 여기에다가 파일 하나 만들어 보겠습니다. LNN 디렉터리에다가 파일 하나 만들어 볼게요. 새 파일 만드시고요.
 플러틀리로. 플러틀리의 security-board-app 파일을 하나 만들어 볼게요. 스트림이다고 동일한데요. 플러틀리로 만드실 거고.
 플러틀리를 스트림잇으로 뭐 할 거예요? 래퍼 감쌀 거예요. 그래서 코드를 그대로 카피해서 붙여넣기. 플러틀리의 security-board 만들어 주시고요. 기존에 스트림잇에서 코드 그대로 카피해서 붙여넣기.
 제가 여러분들 다양하게 보여드리는 이유는 여러분들 프로에이드 진행하실 때 혹시라도 창고가 되실 수 있지 않을까 라는 마음에 보여드리는 겁니다. 다양하게.
 그리고 여러분들 교제 두 권 제공됐잖아요. 두 권 제공된 것 중에 책 커버가 앵무새 로봇 모양으로 되어 있는 책 있잖아요.
 만약에 심심하시면 그 책 소스코드 다운로드 받으셔가지고 거기에 보시게 되면 음성부터 시작해서 PDF 시작해서 유튜브 영상부터 시작해서 다 있거든요. 코드가.
 그럼 우리가 지금 만들어 놓은 이 인터프리트 환경에서 돼요. 테스트가. 다만 다만 제가 그 소스코드를 잠깐 살펴보니까 패키지 인포트 부분에서의 문제와
 그다음에 어떤 특정한 이미지나 어떤 오디오나 이런 코딩 하는 데 있어서 약간의 코드상의 오류들이 있더라고요.
 그런 것들을 좀 한번 트러블슈팅 해보는 시간들도 가져보는 건 나쁘지 않아 보입니다. 제가 거기서도 여러분들 힌트를 좀 얻으실 수 있으니까.
 보셨는지 모르겠지만 되게 신기한 게 이미지를 넣잖아요. 이미지에 대한 어떤 해석을 해주는 소스코드도 있었던 것 같아요.
 강사님 이미지를 어떻게 어제 말씀드렸죠. 픽셀 단위를 끊어가지고 그 픽셀 단위 끊어져 있는 그 값들을 다이트 형태로 풀어 가지고 그걸 뭐하는 겁니까.
 학습해서 하는 거예요. 인공지능이. 그게 이제 CNN이죠. 자 준비 되셨나요. 가보겠습니다.
 준비되셨으면 이제 시각 한번 해보겠습니다. 우선 여기서 가이드를 하나 드릴게요. 우리가 하다가 혹시라도 설치되지 않은 뭐가 있을 수 있어요.
 패키지가 있을 수 있죠. 여기서 필요로 되어지는 패키지는 여기서 필요로 되어지는 패키지는 어떤 패키지가 필요하냐면 플로틀리 필요해요.
 플로틀리 패키지 필요해요. 그다음에 파이덱도 아마 필요할 거예요. 파이덱은 깔았으면 플로틀리는 안 깐 기억이 나는데.
 자 그래서 이렇게 인스터를 한번 해 주실 필요가 있습니다. 나중에 트러블 슈팅 하실 때 만약에 문제가 생긴다라고 하시게 되면.
 그래서 제가 여기서 지금 진행하고 싶은 건 어떤 작업이냐며 기존의 스트리밋은 그대로 쓸 거예요.
 그래서 이거는 어떤 시각화를 할 거고 기존 시각화를 그대로 사용을 할 거고요.
 그 다음에 제가 여기다가 뭘 쓸 건데 플로틀리를 쓸 건데 이 플로틀리는 공격하는 IP 있잖아요. 이런 공격하는 IP가 전 세계 지도에 점으로 표시되도록 한번 해보려고 합니다.
 자 한번 지도 시각화 보여드려 볼 수 있도록 하겠습니다. 여러분들 저는 항상 말씀드리지만 여러분이 스트레스를 안 받았으면 좋겠어요.
 프로그램을 여기 처음 하신 분들 계시죠. 다른 도메인에 일을 하시다가 어찌 보게 되면 직무 전환 하시는 거잖아요.
 그러신 분들도 이 과정에는 계십니다. 얼마나 힘드시겠어요. 근데 저는 그래요.
 이 보안 과정 자체가 이제 한 달 정도 프로그램을 배우시는 건데 이건 보안을 하기 위해서는 우리가 다양한 경험치가 필요하잖아요.
 그럼 내가 코딩을 못하고 따라가기 힘들더라도 듣는 것만으로도 자기의 성장이 되지 않을까라고 생각합니다.
 프로그램이 이런 거고 파이선이 이런 거고 이런 것도 할 수 있구나. 거기에 대해서 내가 이제 뭐 하는 거죠?
 잘 하라는 게 아니라 보안도 들어보고 프로그램도 들어봤더니 본인의 적성을 찾아가는 어떤 하나의 계기가 될 수도 있잖아요.
 아 나는 보안을 듣고 있긴 한데 보니까 개발이 좀 더 시각이나 분석이 좀 더 나의 적성이 맞는 것 같아요. 그럼 그쪽에 관련된 코레피스를 가시면 되는 거거든요.
 보안을 하시지만 그런 느낌으로 좀 스트레스 없이 즐겁게 수업이 마시면 좋지 않을까 생각이 듭니다.
 그대로 한번 가져가 보겠습니다. 코드 같이 한번 분석해 보면서 동일하게 한번 들어가 볼게요.
 자 디렉션만 좀 달라져야 되지 않을까 라는 생각이 들어요. 자 그래서 다시 한번 랭체인, LNM 개념 정리하고 들어가 보겠습니다.
 자 우선 이 부분 뭐였다고요? 뭐하는 생각에서 .emv 파일로 크리티컬한 정보를 캡슐화 시켜 놓고
 그 캡슐화 되어져 있는 곳으로부터 키를 가져오는 작업이었습니다. 맞죠?
 우리가 지금 여기서 사용했던 인공지능의 모델은 LNM 모델입니다. 오픈 AI에서 제공해 주고 있는 클라이언트 객체를 이용해서 작업을 할 거예요.
 그래서 인포트가 이렇게 되어 있는 거죠. 그런데 우리가 사용하게 되는 대화형 차팅 모델에서는 그죠? 뭐 할 수 있어요?
 응답의 어떤 옵션들을 조절할 수가 있었습니다. 그때 메시지라는 게 있었고 이 메시지는 롤이라는 게 있었죠.
 시스템 유저 어시스턴스 이런 롤에게 뭐 하는 거예요? 디렉션을 줄 수 있다 라고 말씀드렸죠. 그 디렉션을 이해한 내용들 좀 수정이 필요해 보이고요.
 그죠? 그래서 화면 구성하는 부분이 있었어요. 화면 구성하는 부분이 있었습니다. 메시지를 조금 한번 바꿔보는데 타이틀의 LNM에 기반 관리자 데시보드라기 보다는
 관리자 데시보드 + 지도시각하라고 좀 메시지 좀 바꿔보고요. 이건 크게 프로그램에 영향을 미치는 건 아니지만
 그리고 마크 다운에 들어가게 되는 텍스트도 조금 한번 변경을 해 보겠습니다. 그죠? 구현하는데 플러틀리 이용해서 공격 IP에 대한 주화별
 인포를 시각하는 거예요. 자 이런 식으로 마크 다운도 좀 변경을 해 보고요. 천천히 다시 한번 볼게요. CSV 파일 업로드 하는 건 동일합니다.
 파일 업로드가 됐을 때 판닷스로 뭐 하는 거? 작업하는 거? 동일하고요. 분석? 동일하게 쓸 거예요. 다만 이제 저희가 여기다가 뭘 줘야 돼요?
 SKLNM 쪽으로 분석되어 줄 수 있는 대상이 되는 프레임을 전달하고 받잖아요. 그러면 이쪽이 SKLNM 쪽에서
 이렇게 메시지가 들어가는 부분 이 부분은 이제 좀 수정을 해야 저희가 원하는 지도시각하가 가능해요. 이쪽을 수정을 해야.
 왜냐하면 여러분들 지도시각하를 하려면 디렉션을 줄 때 우리가 이렇게 디렉션을 받으면 출력 예시에 대한 디렉션을 이렇게 줘버리게 되면
 여기에는 뭐가 없어요? 위더 경도라는 값이 없잖아요. 위더 경도가 없으면 시각할 할 수 있어요? 없어요? 없단 말이에요.
 그래서 저는 여기 출력 예시 이렇게 하셔도 되고요. 이 부분을 좀 변경할 건데 이 부분을 좀 변경할 건데 이 시스템 컨텐츠 부분을 변경할 건데
 첫 번째 이 형식은 형식은 여러분 정해져 있는 게 아니에요. 여러분이 만드시는 거예요. 디렉션을 주는 건 여러분이 만드시는 거지
 어떤 특정한 형식이 옹매여서 여러분들이 디렉션을 주는 건 아니라는 겁니다. 그럼 나는 어떻게 하겠다? 제이슨의 형식인데 우선 IP라는 걸 포함하게 할 거야.
 맞습니까? 뭘 포함하게 할 거야? 나라니까 컨츄리 포함하게 할 거고. 스태터스도 성공 실패도 한번 해볼까요?
 그리고 뭐 리스크 스코어 있었죠. 그 다음에 라티티도 롱티티도. 이런 식으로 제이슨 형식의 폼에서 우리가 만들어도 상관없어요. 그래서
 IP는 뭐 정확하게 디렉션을 줄 수도 있죠. 이거는 공격 IP. 나라, 공격, 발생과 명리야. 근데 이 국가도 영문이야, 한글이야 뭐 이런 걸 지정할 수가 있어.
 영문으로 해줘. 정확하게 디렉션을 주는 거죠. 정확하게. 그리고 상태는 이게 지금 저희가 스태터스가 success와 fail로 되어 있잖아요.
 맞습니까? 스태터스와 fail로 되어 있잖아요. 근데 이제 분석에서 넘어오는 결과는 다를 수 있어요. 어떻게?
 이거는 나는 이렇게 올라오도록 할 거야. 이건 하기 나름이라니까요 여러분. 디렉션을 주는 거. 그리고 리스크 스코어는 지정을 해주는 거죠. 숫자. 그리고 뭐 이 라티티도 롱티티로 한 게 정확하게 어떻게 딱 퍼펙트한 어떤 위도 경도의 값을 전달할 수는 없을 거예요. 그렇기 때문에 대략적인, 그죠? 대략적인 위도, 즉 정신값이라고 하겠습니다. 외단 국가의 대략적인 경도. 뭐 이런 식으로 저희가 가이드를 만들 수가 있지 않을까 싶습니다.
 그러니까 여러분이 만약에 lll만 쓰신다라면 이렇게 메시지 부분에서 여러분들이 원하시는 디렉션을 주는 걸로 인해서 좀 편하게 우리가 응답받은 걸 전처리할 수가 있게 되는 거예요. 전처리. 대략. 오타이죠 이거. 대략. 맞죠? 오타인 것 같습니다.
 왜 오늘은 오타를 안 찾아주시죠? 자 이런 식으로 여러분들 주시면 될 것 같고요. 그죠? 그래서 제가 여기다가 제이슨 형식 이외에 다른 텍스는 절대 포함하지 마라고 해서 이런 제이슨 형식을 취해줘라고 제가 말한 거예요.
 근데 만약에 얘가 인공지능이 멍청해서 그죠? 이런 제이슨 형태를 안 줄 수도 있단 말이에요. 확인해 보자고요. 아시겠죠? 확인해 보자고요. 안 줄 수도 있습니다.
 자 그러면 보시는 것처럼 저희가 이걸 커스터마이징 했기 때문에 이게 바로 누구의 역할이에요? 프롬프트 엔지니어의 역할이에요. 그럼 프롬프트 엔지니어가 이렇게 만들어줬고 실제적으로 이 메시지의 텍스트 형태로
 딕셔너리 전달. 좀 내려보겠습니다. 다른 거 할 거 있을까요? 처리해서 전달해줄 거예요. 끝나요. 하는 거 없습니다. 하는 거 없습니다. 우리가 이제 여기서 확인해 봐야 될 거는 이렇게 리스폰스가 넘어오잖아요. 이렇게 리스폰스가 넘어왔을 때 잠깐 프린트로 파싱된 결과를 한번 보자고요. 결과를 한번 살펴보는데 다른 거 안 했기 때문에 기존 시각화와 동일한 결과가 아마 뜨긴 할 것 같지만 이제 바꿔나가는 과정이기 때문에 여러분. 바꿔나가는 과정이기 때문에.
 기존에 제가 여기서 컨텐츠 부분을 보고 스트립된 부분도 한번 보고 두 개를 같이 한번 살펴보자고요. 차이점이 있는지 없는지 이런 부분도 한번 살펴보겠습니다.
 자, 우선 여기까지만 좀 준비해 놓은 상태에서 코드는 그대로 구현이 될 거예요. 지도 시각화를 업히는 시간이 좀 필요한 거고. 그런데 10분. 네, 그럼 저희 잠시 쉬었다가 진행할 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요. 자, 보겠습니다. 자리 계시면 준비할까요? 네, 오늘도 초대 손님이 오셨습니다. 첫 시간부터 2조에 계시는 신동원 님. 오늘 처음 나오셨거든요. 저 세 번째 뵙는 것 같아요.
 원정현 님, 동현, 김동현 님, 그다음에 신동원 님 나오고 계시는데. 어차피 여러분들 추후에 오프라인 교육 때는 무조건 나오셔야 되잖아요. 지방에 계시는 분들은 이제 어쩔 수가 없죠. 그때 맞춰서 올라오시거나 준비를 하셔야 되기 때문에.
 그런데 뭐 그러지 않으시고, 동국대학교 지금 거리에 계시는 분들은 나오시는 것도 좋지 않을까라는 생각을 조심스럽게 해봅니다. 그럼 저희 지도 시각화를 하는데 우선 저희가 이렇게 디렉션을 줬기 때문에 이 디렉션대로 뭔가 결과물이 나왔는지를 좀 한번 확인해 보는 시간 한번 가져볼게요.
 저장하시고, 저장. 그리고 저장하셨으면 여기서 기존에 서브 기동되어 있으니까 컨트롤 C로 빠져나올 수 있도록 하겠습니다. 컨트롤 C로 빠져나올게요. 컨트롤 C 빠져나오시고.
 스트리밋으로 저희가 하는데 여기가 제가 플로틀리로만 바꿨을 거예요. 그죠? 플로틀리로 바꿨기 때문에 이렇게 해서 실행을 한번 시켜볼게요.
 그래서 분석 요청을 했을 때 제가 지금 뭘 보고 싶은 거냐면 디버그 콘솔을 보고 싶은 거거든요. 화면을 보고 싶은 게 아니라 어차피 화면은 정상적으로 나오겠죠. 달라질 거 없기 때문에 보자고요.
 이 인공지능 모델이 정확한 디렉션을 수행하고 있는지 한번 살펴보겠습니다. 자 이게 보시니까 익셉션 밸류 해가지고 뭔가 좀 다르게 나오는 부분이 있는 것 같아요.
 자 그래서 제가 여기를 한번 보고자 했던 거예요. 보이시나요? 우리가 지금 이쪽에서 모이는 거 보이시죠? 두 개의 디버그를 출력해 놓은 거 보이시죠? 한번 확인해 보겠습니다.
 첫 번째 한번 보세요. 느껴지시나요? 첫 번째 보시게 되면 우리가 그냥 어떻게 했을 때 이렇게 컨텐츠로 가져왔을 때 자 보이시죠? 컨텐츠로 가져왔을 때 어떤 문제가 생기냐면 마크다운 형태의 제이순으로 내려와요.
 보이시나요? 이게 이렇게 돼있잖아요. 백틱 3개 쓰잖아요. 이게 마크다운이거든요. 싱글코디션 3개 이렇게 해서 마크다운 형태를 의미한단 말이에요.
 일반 컨텐츠로 가져왔을 때. 그리고 딕셔널에 안에 뭐 들어있는 거 보이세요? IP 컨트리 스테이터스, 스테이터스 리스크 스쿨, 아티티드, 롱티트도 들어있는 거 보이세요?
 그렇죠? 잘 가져오고 있는 것 같아요. 잘 가져오고 있는 것 같고. 그런데 이제 문제는 뭐냐면 제가 여기서 스트립을 썼단 말이에요.
 스트립을 썼음에도 불구하고 뭐가 들어있어요? 백틱이 들어있는 거 보이세요? 그 다음. 그러니까 스트립이라고 하는 건 여러분 혹시 저랑 결과 동일한 결과이신 거죠?
 잘 실행이 되시는 분 혹시 계십니까? 실행이 잘 된다? 그러면 만약에 여러분들이 이런 능력도 필요하다는 거죠?
 내가 디렉션을 잘못 주게 되면 전달되어지는 제이순의 형태에 마크다운 형태가 들어오게 되고 이 마크다운 형태를 뭐 해줘야 돼요? 제거시켜줘야 된단 말이에요.
 그러기 위해서는 우리가 뭘 알아야 돼요? 레귤러 익스프레션이라고 하는 정규표현식을 알아야 된단 말이에요.
 그래서 이 정규표현식을 배우는 거예요. 이제. 그렇죠? 그래서 정규표현식을 하셔도 돼요.
 그런데 그럼 강사님 이것만 놓고 보면 굳이 정규표현식 안 하고 방금 전에 했던 것처럼 출력 예시를 디렉션 주면 되지 않습니까?
 맞아요. 그건. 틀린 말은 아니죠. 그런데 알아 놓으셔야 돼요. 정규표현식을.
 자, 그래서 우선은 제가 좀 정규표현식은 별도로 정리를 해야 되는 부분이기 때문에. 정규표현식 별도로 정리를 해야 되는 부분이기 때문에.
 우선은 여기에다가 이렇게 주시고 예시를 하나 다시 줘보겠습니다. 예시.
 지금 제가 여기에다 무조건 제이슨 형식의 다른 텍스트는 포함하지 말라고 했음에도 불구하고 그걸 안 해줬단 말이에요. 얘가.
 그래서 이 부분을 좀 예시 밑으로 내려서 예시 밑으로 좀 내려주고 출력 예시를 저희가 지정을 한번 이렇게 해달라. 그죠?
 다시 한번 만들어볼 수 있도록 하겠습니다. 그래서 어떻게 들어가면 돼요?
 더블 코테이션 IP 컨츄리. 아, 이거 카피 좀 할까요? 죄송한데. 우리 있죠. 굳이 저기에 시간 낭비할 필요가 없었는데.
 그래서 좀 커스터마이징을 하면 되지 않을까 싶어요. 그리고 여기에 저희가 스태터스도 하나 넣어주라고 했으니까.
 스태터스도 하나 형식을 지정을 해서 꼭 이렇게 해달라라고 요청을 해버리는 거죠.
 다음에 리스크 스코어 들어오고 리스크 스코어는 여기다가 아무것도 안 주면 이상하니까 뭐 이렇게 숫자를 숫자 형이다라는 식으로 날리는 거고요.
 라티티드, 동티티드도 추가하겠습니다. 라티티드. 이것도 추가를 이렇게 할게요. 문자 열어.
 근데 얘네들은 문자가 아니지 숫자 해야 되죠. 그러면 대략적으로 뭐 이런 식으로 127.
 뭐 이런 식으로 대략적으로 수치형으로 해서 기존에는 스태터스가 없었고 라티티드 위더 경도 값이 없었던 걸로 보입니다.
 이렇게 좀 추가하는 형태로 해서 출력 예시를 만들어 볼게요. 출력 예시를 만들어 보겠습니다.
 저장하시고 자기가 잠깐 분석 요청을 다시 한번 해보고. 그리고 여기 보시면 이제 조금 전과 달리 출력 예시에 맞게 정상적으로 들어오는 거 확인 되시고.
 근데 여기 보시면 또 뭐가 있어요? 토큰에 의해서 잘리는 것도 보이세요? 이런 것들에 대한 부분을 좀 확인하시고 조건하셔야 됩니다.
 토큰까지 잘리는 거 보이시죠? 제가 여기서 토큰의 개수를 몇 개를 주긴 했지만 1024를 주긴 했지만 토큰도 잘리는 거 확인하실 수 있으실 거예요.
 맥스 토큰. 맥스 토큰 주는 거 이 부분도 좀 확인을 한번 해 보셔야겠죠? 그죠? 좀 넉넉하게 한번 줘보겠습니다. 넉넉하게 주시고.
 다시 한번 분석 요청. 테스트를 하면서 우리가 이렇게 콘솔로서 로그를 확인하지 않고 그냥 브라우저 상에서 기다린다라면 오류의 내용을 저희가 확인할 수가 없기 때문에.
 그러면 여기 지금 정상적으로 데이터가 내려왔고 출력되는 것도 확인이 됩니다. 출력되는 것도 확인이 됩니다. 여기까지가 되면 이제 저희가 지도시각화를 할 수가 있어요.
 준비 되셨으면 말씀 좀 부탁드리고요. 뭐 시간이 좀 더 필요하신 분들은 저한테 말씀을 해 주셔야 제가 웨이팅 하고 가겠죠? 뷰? 뷰에서는 제가 수정한 게 없습니다.
 뷰에서 수정한 부분은 이거 주속 달려 있었던 이 부분을 주속을 좀 풀어준 거고요. 이 부분. 뷰에서는 수정한 부분이 없어요. 이건 디버그를 위해서 이제 수정을 했던 거고 지금 여기 디버그 찍히는 거 제가 콘솔에서 확인을 했거든요.
 정상적으로 떨어지는 거. 이 부분에 이제 제가 다시 주속 처리할 거예요. 확인이 됐으니까. 마크다운 안 없애진다고요? 스트립은 마크다운 없애주는 건 아니에요.
 스트립은 공배 특수문저만 없애주지 마크다운은 없애주진 않습니다. 그렇기 때문에 위쪽에서 저희가 출력 예시 이렇게 예시를 하기 전에 먼저 제이슨 형식의 다른 텍스치 포함하지만 이걸 좀 밑으로 내렸고요.
 내린 상태에서 이제 예시를 넣어줬어요. 안 되시는 부분 공유해 주셔야지 저희가 답변을 드릴 수 있을 것 같아요.
 SKLNM도 달라지는 부분 없습니다. 손대는 게 없는데요.
 어차피 이쪽은 리스폰스를 해주는 그러니까 AI가 뭐 하는 거예요? 통신하는 거잖아요. 요청에 대한 답. 우리가 지금 이 부분의 디렉션만 변경을 한 거죠.
 그래서 이 프롬프트를 어떻게 만드느냐가 되게 중요하다는 걸 느끼신 거죠. 아 그래요. 그러면 이제 뭐 해야 돼요? 디버그하고 백킥, 마크다운, 전기 표현식으로 처리하는 걸 배우셔야 돼요. 전기 표현식으로.
 네 맞습니다. 전기 프롬프트만 변경을 한 거고요. SKLNM 쪽은 변경한 게 없어요. 변경한 게 없고 프롬프트 쪽만 좀 더 디렉션을 좀 바꿔 준 것 뿐이죠.
 SKLNM 제가 여러분들 그 톡 하나만 드릴게요. 혹시라도 문제가 있으시면 나중에 이런 거 쓰시면 되긴 하는데 제가 뭐 전기 표현식에서 설명을 드리긴 하겠지만.
 설명을 드리긴 하겠지만 제가 코드를 하나 드렸잖아요. 이렇게 이 알리라고 하는 게 모듈이에요.
 Regular Expression은 모듈이고 걔가 가지고 있는 함수 이용해 가지고 어떤 패턴을 집어넣어요. 그럼 이게 바로 뭐예요? 제이슨 파일이에요. 제이슨. 우리가 읽어드린 제이슨.
 우리가 읽어드린 제이슨으로 이런 식의 패턴을 만들면 뭐가 돼요? 마크다운 같은 거 없애실 수 있어요.
 혹시라도 강사님하고 동일하게 했는데 문제가 생긴다고 생각하신다라면 이렇게 마크다운 없애는.
 근데 여러분들이 이걸 아셔야지. 강사님이 주는 거 하니까 그대로 됐네가 아니라 이 패턴이 과연 뭘 의미하는 거야? 라는 걸 아셔야 돼요.
 그래서 나중에 제가 설명을 좀 드릴 수 있도록 하겠습니다. 그럼 어떻게 진행해도 될까요?
 뷰에서 그랬던 게 안 보이신다라면 아마 오류가 났겠죠. 오류가 났으니까.
 지금 저희가 이걸 수정했다고 해서 안 그려지는 건 아니고요. 제가 확인했던 부분은 어느 부분만 하겠다. 이 프린트로 디버그만 좀 확인했어요.
 그리고 토큰 개수가 좀 작아서 토큰 개수 좀 늘려줬고. 자 그러면 좀 내려보겠습니다. 이제 그대로 코드 그대로 쓰실 거예요.
 그대로 써요. 쭉쭉쭉 트라이 캐치. 그대로 씁니다. 그대로. 그리고 여기서 저희가 고위 연골 IP 필터링도 했잖아요. 자 이 밑에다가 저희가 뭐 할 거예요? 지도 시각화를 할 거예요.
 인덴테이션 잘 맞춰주시고 지도 시각화를 할 거고 지도 시각화를 위해서 제가 여기다 뭐 할 거예요? 서브 타이틀도 하나 줄 거고요.
 그리고 위험도는 색상도 좀 처리할 거예요. 서브 타이틀 하나 주시고 기억나십니까 여러분? 기억나십니까?
 만약에 우리가 플로틀링과 맷플로닛도 있고 플로틀리도 있고 스트림닛도 있잖아요. 각자 쓸 수 있고.
 스트림닛에 플로틀리를 레포하는 방법도 있고요. 맷플로닛을 스트림닛으로 레포하는 방법도 있어요.
 근데 우리가 이제 했던 거 맷플로닛을 스트림닛으로 레포하는 건 배우지 않았고. 그죠? 플로틀리 기반으로 했던 거 기억나시죠?
 플로틀리를 스트림닛으로 했던 거 기억나시죠? 그때 우리가 어떻게 쓰냐면 여기서 이런 식으로 피규어를 하나 만들어서 그림판을 하나 만들어서.
 그러려면 플로틀리 가지고 들어와야 되는데. 그죠? 플로틀리 가지고 들어와야 됩니다.
 자, 그래서 잠깐 위쪽으로 올려서 위쪽으로 올려서 임포트를 하나 해줘야 되지 않을까 싶습니다. 임포트.
 자, 그래서 임포트하겠습니다. 플로틀리. 익스프레스 azpx로 이렇게 임포트 하나 해주시고요. 근데 여러분들 보시게 되면 지금 이거
 이렇게 했을 때 보시는 것처럼 임포트 자체에서 그죠? 참조를 못한다 라는 에러메시지가 뜨잖아요.
 그럼 이 인터프리트 환경에서 지금 뭐가 안 돼 있다라는 거예요? 플로틀리가 설치되어 있지 않다라는 겁니다. 맞죠? 맞죠?
 자, 그래서 어디에서 하셔도 상관없지만 아나콘다 프롬프트에서 설치하셔도 되지만 이미 이 콘솔 자체가 인터프리트와 연결이 되어 있기 때문에
 잠깐 서버 기동을 종료하시고, 서버 기동 종료하시고, 임포트하신 상태에서 에러 나는 거 확인했죠? 임포트가 안 됐으니까.
 플로틀리를 설치. 플로틀리 설치 부탁드릴게요. 어라? 이미 설치가 되어 있다고 하는데. 어, 이상하네요. 왜 설치가 되어 있는데 임포트가 안 되죠?
 설치하셨어요? 네. 아, 잠시만요. 확인 좀 부탁드립니다, 여러분. 혹시 여기 에러 나시나요?
 저거 왜 이래? 그죠? 돼야 되는데요. 제 게 안 돼서. 제가 오타를 낸 것도 아니죠.
 잠시만요. 저는 그냥 이쪽에서 한번 해보겠습니다. LNM EMV. 잠시만요. 이게 풀렸나? 아, 왜 액티베이트 되어 있어요?
 네. 그래서 한 번만 제가 한번 해보겠습니다. 잠시만요. 여기서 플로틀리 인스터를 하시고. 어차피 여기서 설치하게 되면 이 인터프리트 환경을 그대로 VS코드가 가져가니까요.
 설치는 정상적으로 됐고. 좀 이상하다, 근데. 상체는 정상적으로 됐고. 어, 임포트. 이제 문제가 없죠? 네, 이제 문제가 없게 됐네요. 왜 그랬지?
 자, 그럼 다시 한번 가보겠습니다. 문제 없이 임포트가 되셨으면 이제 이쪽에서 피겨 쪽에서. 피겨 쪽에서 그림판 하나 만드는데 여기서 누굴 가지고 해요? PX가 가지고 있는 함수.
 근데 전 세계의 지도잖아요. 그러면 이게 어떤 산점도로 표현되어지는 건데. 이게 스카터 해가지고요. 그죠? 지어로케이션을 도와주는 이런 함수가 하나 있어요.
 지어로케이션 도와주는 함수 하나 있고. 이 피결을 뭐하시면 되겠어요? 스트림 밑에 플로틀리 차트라고 하는 걸 통해서 이 피결을 넣어버리시면 끝나는 겁니다. 아주 간단하죠. 방법은.
 만약에 매플롤립 하신다 하더라도 매플롤립을 플로틀리가 아닌 매플롤립 차트로 넣어버리시면 돼요. 플로틀리 차트로 피결을 넣어주는 걸로 끝납니다.
 그럼 이제 여기에 우리가 시작하에 대한 옵션을 주시면 되는 거지. 그럼 기본적으로 우리의 최종 분석된 결과는 어디에 있는 겁니까? 리절트 프레임 있는 거잖아요.
 그럼 이 리절트 프레임을 담아서. 보이시나요? 리절트 프레임을 담아서 카트 할 건데. 그죠? 라티티드라는 걸 하나 줄 거고요.
 라티티드라는 걸 줄 거예요. 그럼 여기 우리가 뭘 넣어놨죠? 이거 넣어놨잖아요. 위도우. 경도도 넣어놨고요. 위도우 경도를 지도로 뿌리는 거예요.
 그런데 여기에 뭘 줄 수 있어요? 컬러를 줄 수 있단 말이에요. 그럼 위도우 경도에 포인트가 찍히는 거고. 컬러는 위혼도를 의미하는 거겠죠.
 그럼 프레임에 있는 누굴 가져다 쓰면 돼요? 리스크. 그거를. 컬러를 쓰시면 되겠고. 뭐 허버네임이라 그래가지고 우리가 예전에 했을 때도. 마우스 온, 오버 됐을 때. 기본적인 정보 이에 나는 IP도 같이 보여주게 할 거야.
 라는 거죠. 타이틀도 줄 수 있을 거 같고요. 택맵이라고 타이틀도 한번 줘보고. 이 정도만 줘볼까요? 이 정도만 그냥.
 나중에 여러분들이 필요하시면 서칭하셔서 접근하셔도 되는 부분이기 때문에 이렇게만 한번 해보겠습니다. 저장하고.
 저는 서버 기동을 다시 해야 될 거 같아요. 잠시만요.
 이동한 상태에서 한번 보겠습니다. 브라우저. csv 잡고. 분석을 요청하고. 분석 결과 나오고. 공격용 나오고. IP 나오고. 했는데. 잠시만요. 맵이 예쁘게 안 나왔습니다.
 위도경도도 정상적으로 찍히지 않았고. 잠시만요. 이거 확인 한 번. 옵션을 잠깐 몇 가지 좀 추가해야 되지 않을까 싶습니다.
 자, 우선 여기까지 지도까지 나오는 것까지 실행이 되시는지 확인 부탁드려볼게요. 아, 오타 있었어요? 자, 확인 한 번 부탁드리겠습니다.
 제가 여기 위쪽에 오타가 있었나 봐요. 하면서. 그래서 다시 좀 변경을 했고. 분석 요청을 다시 한번 해보고. 분석 결과 나왔고. 공격 나왔고.
 여기서 왜 계속 에러 터지지? 이거 오타 바꿔야 되나요? 혹시? 저 같이 따라 했는데 동일한 에러 나시는 분 계십니까? 내가 T가 하나 더 있는 건 알아요. T. 아닌데.
 호버네임에서 에러 뜬다고요? 호버네임에서? 음. 호버네임에서 만약에 에러가 뜨면. 호버데이터를 하나 주시는 것도 나쁘진 않아. 여기에다가 이렇게 호버데이터라고 그래가지고. 리스트 형식으로 어떤 것들 포함하고 있다라고 하는 것들 주셔도 되긴 해요. 뭐 그러면. IP, luxury, risk, call. 그리고 status도 놓고. 택타입도 이런 식으로. 여기 지도를 하나 선정을 해야 될 것 같아요. 제가 보니까. 지도. 그래서. 프로젝션이라고 그래가지고. 이 프로젝션에.
 내추럴 어스라고. 타입도 하나 선정을 해줄 수 있도록 하고요. 네. 이렇게 한번 해보고. 보겠습니다. 다시 한 번 분석 점수 해보고요. 간지도만 따요?
 저도 한번 확인해보고 가보겠습니다. 제 거 잠시만요. 제 거 지금 오류가 좀 나는데. 라티트드 줬고요. 제가. 그러면 이 안에 라티트드, 롱티트드 들어올 건데.
 띄어쓰기 되어 있어요. 아 감사합니다. 안 보였어요. 네. 잘 보셨네요. 자 이제 최종적으로 분석된 내용과 시각화를 한번 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자 이제 분석 결과 나오고 지도만 나온다. 그러면 차트를 그릴 때 이렇게 한번 좀 크게 넓혀 보겠습니다. 자 옵션 한번 줘볼게요.
 요즘 컨텐우이드를 저희가 트루 값을 한번 줘볼게요. 이거 하나 좀 지금 트레미시 차트로 표현을 해주는 데 있어서 약간의 문제가 있는 것 같아요.
 이거 하나 줘보고요. 옵션으로. 그리고 기본적으로 라티트드, 롱티트드, 컬러, 호고네임, 데이터, 타이트, 프로젝션.
 컬러 하나만 추가해 볼게요. 이것도 하나 추가해 보겠습니다. 죄송한데. 뭐 추가할 거냐면, 컬러인데. 여기 컨티니어스 스케일로 색깔 한번 줘보겠습니다. 색깔 한번 줘볼게요. 레드로 해달라.
 그리고 사이즈는 사이즈를 한번 주는데 이게 도트를 제가 표현할 거거든요. 그러다 보니까 사이즈를 하나 줄 건데 이 사이즈는 리스크가 가지고 있는 스코어에 따라서 도트의 사이즈가 달라질 수 있도록.
 자 이렇게 한번 해보겠습니다. 우선 제가 여기까지 톡을 하나 드릴게요. 기본 팍. 자 이 부분은 제가 전달 드렸고요. 다시 한번 볼까요. 이제.
 영상 요청해 보고. 그래요? 이상하다. 색깔이 안 나오네요. 뭐가 문제지? 이 부분 제가 잠시 확인해 보겠습니다. 잠깐만 시간 한번 주시고요.
 정상적으로 나오는 것 같긴 한데 우리나라. 1번. 지금 지도의 시각가가 되지 않는다라고 하는 건 위두경도 값에 약간의 문제가 있는 걸로 좀 보여지긴 하는데.
 잠시만요. 우리가 PX의 스커터 지어로케이션에서 피규어 만들고 피규어로 저장. 제가 실은 테스트를 해 보고 들어온 거거든요.
 보정 문제일 수는 아닐 것 같고. 한번 잠깐 진단 한번 해 봅시다. 근데 이제 제가 생각했을 때는 점이 안 찍힌다는 거 위두경도 밖에 체크할 게 없긴 하거든요.
 솔직히. P 보면 여기 지금 있잖아요. 위두경도가 정상적으로 들어있긴 한데 분석 결과 안에. 근데 안 나온다. 이해가 안 됩니다. 잠시만요.
 제가 이것도 잠깐 한번 확인해 볼게요. 그러면. 타입 잠깐 한번 확인해 보겠습니다. 타입에 문제 있을 수 있거든요. 자 이 부분 한번 잠깐 확인해 볼게요.
 타입을 확인해 봤더니 라티티드, 롱티티드, 실수구, 리크스코우드, 인트용 맞거든요. 스테터 쓰는 오브젝트. 오 맞는데? 네. 잠시만요. 타입은 확인이 됐고.
 근데 어차피 큰 의미는 없고. 이게 허버데이터니까. 이거하고는 상관이 없거든요. 제 느낌에. 근데 왜 이러지? 한번 해 볼까요?
 네. 그대로예요. 그거하고는 상관이 없어요. 근데 지금 이상하게 나와서. 잠시만요. 제가 좀 테스트 좀 진행해 보고 다시 말씀을 한번 드려보겠습니다. 잠시만요.
 간단하게 더미데이터 이용해서 테스트를 한번 진행해 볼게요. 좀 원인을 좀 파악을 해야 될 것 같습니다. 잠시만 기다려 주시고요.
 자 우리 디버깅 잠깐 해보고 가겠습니다. 디버깅. 아 점심때 해야 할 일이 생겼습니다. 아 이게 왜. 아 잠시만요. 기존에 테스트가 됐거든요. 됐는데 안 된다. 원인은 뭐지? 제가 다른 코드를 테스트해 보고 있는데도 마찬가지네요.
 그러면. 그러면. 볼 수 있는 건 이제 버전 문제 밖에 없는데. 자 여러분들 제가 봤을 때는 이슈는 그거밖에 없거든요. 버전 문제 밖에 없거든요. 죄송한데 한번 확인해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 여러분들 잠깐 버전 확인 좀 부탁드려볼게요. 지금 제가 깔려있는 플로트리는 버전을 명시하지 않았기 때문에 6.4 버전이거든요. 여러분들 버전 몇 버전이세요?
 확인만 부탁드려보겠습니다. 버전 문제 밖에 없어요. 제가 봤을 때는. 이게 실행 플로트리가 이제 D3라고 하는 그 프론트 쪽에 웹 UI로 구성이 되어 있는 녀석인데.
 자 플로트리 버전 한번. 5.0 버전이요. 잠시만요. 그럼 여러분들이 5.0 버전이고 제가 6.0 버전인데 실행이 안 된다. 그러면 스트림립 버전 한번 체크해 볼게요.
 스트림립도 버전 한번 체크해 보겠습니다. 스트림립. 대부분 5.0하고 6.0잖아요. 그럼 6.0하고 5.0은 최신 버전 맞거든요.
 스트리밋은 1.45 저는 1.27 그러면 이렇게 한번 해 볼게요. 여기서 PIP 인스털로 업데이트를 한번 시켜보겠습니다. PIP 인스털로 업데이트를 한번 시켜볼게요. 지금 되시는 분이 한 번도 안 계시잖아요.
 그러면 지도까지는 만들어지지만 렌더링의 문제가 있으니까. 저는 플로트리는 방금 깔았으니까 최신 버전으로 됐을 거고.
 마찬가지로 PIP 인스털로 업데이트로 스트리밋도 한번 올려볼게요. 스트리밋도 한번 올려보겠습니다. 지금 플로트리 스트리밋이 정상적으로 지도 시각화를 렌더링 못 해주고 있기 때문에
 아 프로세스 실행되고 있어서. 먼저 프로세스 종료 좀 부탁드릴게요. 실행되고 있는 거 좀 종료 좀 시켜주시고요. 스트리밋 업데이트 한번 시켜볼게요.
 플로트리 버전은 6.4. 스트리밋 버전은 이제 1.51. 그리고 여러분들 테스트 부탁드려보겠습니다. 저는 다른 테스트 한번 해 볼게요.
 다른 테스트 테스트 부탁드리겠습니다. 버전 업그레이드 하니까 되시나요? 포조상의 문제는 아니었고요. 이게 아마 버전 문제였으니까.
 뭐 지금이라도 잡아서 다행이네요. 여러분들 프로에이트 하실 때 도움이 되실 수 있다며. 다행입니다. 버전 업데이트 하시고 확인 한 번만 부탁드려보겠습니다.
 저도 여기서 다시 한번 진행해 볼게요. 구독 요청하고. 그러면 보시는 것처럼 우리가 만들어 놓은 곳에 이런 식으로 뜨는 것까지 이제 확인이 됩니다.
 컬러 바 있고 이쪽에 버튼 눌렀을 때 보시는 것처럼 위도경도와 나라와 어택 유형에 대해서 좀 나오고 있는 것도 확인이 되시죠?
 버전 문제였습니다. 이렇듯 여러분들 보시는 것처럼 이런 버전 이슈는 어마어마해요. 근데 그걸 전부 다 체크할 수가 없거든요. 저희가. 그죠?
 자, 어떻게 다들 확인이 되실까요? 네, 다행이시네요. 안 되시는 분들 안 계시죠? 이건 제가 디버그 찍어 본 거기 때문에 큰 의미노.
 그래서 오전까지 해서 저희는 이걸 좀 마무리하고요. 저희 오후 시간에는 이제 정규표현실 쪽 정리하면서 진행할게요.
 그러면서 다시 LNN 랭체인 이렇게 연결하는 거 진행을 할 예정이기 때문에 그렇게 준비하시면 될 것 같습니다.
 네, 뭐 다들 확인되셨으니까 오전은 여기까지 진행하고요. 맛있는 점 신하시고 오후 시간에 뵐 수 있도록 하겠습니다.
 네, 수고하셨습니다. 맞춰보시고요. 우리 신동훈 님은 혼자 나오셔서 열심히. 식사도 혼자 하시고요.
 제가 같이 했으면 좋겠는데, 식사를 안 해서. 네, 자리에 들어오셨으면 웹캠 켜시고요. 준비하겠습니다.
 자, 이제 저희 오전 시간에 했던 VS 코드는 잠시 내려놓을 수 있도록 하겠습니다.
 그럼 잠시 내려놓고. 추후에 저희가 다시 시각화를 해야 되는 경우가 있다라면 그때 이제 VS 코드를 쓸 예정이고요. 오후 시간에는 저희가 이제 어떤 내용으로 접근해볼 거냐면 정규표현식에 대해서 접근 한번 해보려고 해요.
 정규표현식, 그러면서 LNN 이용해보고 불필요한 정보 전처리하는 방법에 대한 것들을 좀 진행을 할 텐데. 네, 여튼 그런 식으로 진행을 한번 해보겠습니다.
 제가 아마 이 부분은 드렸을 거예요. 제가 정리를 해보니까 LNN 쪽에서 우리가 확장하지 않는 이상 사용하게 되는 모듈 또는 패키지라고 이야기할 수 있겠지만 모듈들은 이게 전부더라고요.
 단순 LNN 쪽에서만 보면. 그리고 랭체인 쪽에서는 저희가 사용해야 될 게 이것 밖에 없는 게 아니라 기본 패턴에서 이 정도의 임포트면 사용 가능하지 않을까 생각을 한번 해봤습니다.
 그래서 여러분에게 좀 정리된 임포트를 전달해 드렸고요. 쉽게 말씀드리면 다른 것들 빼고 이 두 개를 연결하면 이게 바로 뭐가 되는 거예요?
 이 두 개를 연결하면 이게 바로 랭체인인 거잖아요. 부수적인 것들이고 맞죠? 그죠? 부수적인 것들이고 이 두 개가 실제 랭체인을 의미하는 패키지라고 봐주시면 될 것 같습니다.
 정규표현식인데요. 정규표현식인데요. 아시는 분들 아시겠지만 정규표현식이라는 게 도대체 뭐예요? 정규표현식? 정규표현식이 뭐죠 여러분? 아시는 분들 찾아보지 마시고 그냥 본인의 어떤 정리된 생각 들어보고 싶습니다.
 온안의 문자 필터링. 네 다른 분들은 어떤 패턴을 찾는 규칙. 문자의 허용 범위. 정해진 문자 연로 표현하기. 다들 맞는 말씀이시죠? 틀린 게 하나도 없습니다.
 어떻게 본인 스스로가 정리를 하느냐의 문제인 거지 다 맞는 말인 것 같아요. 제가 봤을 때. 정규표현식은 꼭 파이산에서만 쓰는 건 아니고요. 자바 기반에서도 쓰고요.
 스크린트에서도 사용을 합니다. 실은 자바 스크린트 이런 언어들에서도 사용을 해요. 그래서 좀 정리를 한번 해본다라면 방금 말씀하셨던 것처럼 정규표현식이라고 하는 거.
 문자열 패턴이에요. 문자열 패턴. 그러니까 우리가 뭘 만드는 거예요? 어떤 문자열 패턴을 만들어서. 문자열 패턴을 만들어서. 그러니까 문자열 패턴을 만들었으니까 이 문자열로부터.
 문자열로부터 뭐 하는 겁니까? 검색과 그리고 변환. 변환을 도와주는 형식이라고 보겠습니다. 이렇게 정리해 볼게요. 저는 이렇게.
 다른 게 아니에요. 변수의 타입 중에 뭐가 있다고요? 문자열들이 있는데. 이 문자열로부터 내가 어떤 검색이나 추출이나 변환이라는 걸 하고 싶어.
 그러기 위한 뭘 만들어 놓는 거죠? 패턴을 만들어 놓는. 그래서 이러한 정규표현식을 도와주는 모듈이 있는 건데 그 모듈이 바로 뭐가 되는 거예요? 알리라는 모듈이 있는 거예요.
 그래서 실제적으로 저희가 정규표현식을 진행할 때 이렇게 인포트를 통해서 이 알리라는 모듈을 가지고 들어옵니다. 알리를 가지고 들어오게 됩니다.
 만약에 제가 여기다가 하나의 텍스트를 만들었다라고 가정을 한번 해 보고요. 사용자가 뭘 전달했어요? 문의 이메일이라고 하는 걸 이렇게 전달을 했어요.
 jsring9414@naver.com입니다. 이런 식으로 뭔가 텍스트가 하나 있습니다. 문자열입니다.
 제가 이 문자열로부터 뭘 하고 싶어요? 이 해당 문자열로부터 해당 이메일만 뭐 하고 싶은 거예요? 추출하고 싶은 거예요?
 여러분들 추출하실 수 있는 방법이 있으실까요? 렉 걸렸어요 지금. 잠시만요. 해당 문자열에서 제가 뭘 추출하고 싶은 거예요?
 문의 이메일 정보만 추출하고 싶은 겁니다. 방법이 있을까요? 그럼 여기서 질문을 드려볼게요.
 만약에 여기에 특수문자로 걸뱅이가 더 있었다라고 가정을 하면 우리가 배운 개념에서는 이렇게 슬라이승해서 여기에 문자열이 0번째, 1번째, 2번째 있으니까 2번째 꺼내면 되겠네 이렇게 생각하실 수도 있는데
 텍스트의 길이라고 하는 건 다양할 수 있죠. 그렇기 때문에 우리는 여기서 제가 만약에 뭘 추출하고 싶다라면 이메일만 추출하고 싶다라면
 뭐가 필요한 거예요? 뭔가의 패턴을 만들어야 돼요. 패턴. 그럼 강사님 패턴을 만드는 방법은 뭐가 있는 거죠? 패턴을 만드는 방법.
 먼저 패턴을 만드는 방법은 저희가 메타문자라고 이야기를 하는데요. 메타문자. 그러니까 뭐 이런 것들이 있어요. 간단하게 좀 설명을 드리겠습니다.
 저도 다 이해는 못하고 도트가 있을 수 있고요. 꺽세가 있을 수 있고요. 자주 쓰는 거, 달러 같은 거 있을 수 있고, 에스테릭도 있을 수 있고, 플러스 같은 거 있을 수 있어요.
 그리고 캐쇼 마크. 그다음에 자주 쓰는 메타문자 중에 이렇게 집합의 형태인 중가로를 쓰는 경우도 있을 수 있고요. 대가로의 그룹을 쓰는 경우도 있을 수 있어요.
 그리고 소가로도 이것도 부르게 있을 수 있어요. 이렇게 이런 형태들의 어떤 메타문자들, 약속되어 있는 메타문자들이 존재를 합니다.
 의미적으로 놓고 살펴보게 되면 이 도트 하나라고 하는 거 뭐라는 거예요? 문자 하나. 보편적으로 우리가 일반적인 정기 표현식에서 의미를 이해할 때
 이 메타문자가 뭘 의미하는지를 아셔야 돼요. 이 도트 하나는 문자 하나예요. 꺽세는 시작하는 거. 보편적으로 달러는 끝나는 문자를 말해요.
 얘네들은 횟수 반복인데 이건 0회, 0회, 1회 이상, 0 또는 1회. 이런 식으로 이제 횟수라는 것도 나올 수 있어요.
 그리고 이건 뭐예요? 특정 문자를 몇 회 반복할 거냐? 반복. 이건 리스트이기 때문에 이것 중에 하나라고 이야기를 하고요.
 이건 그룹이라고 저희가 이야기를 해요. 보편적으로 패턴을 만들 때 가장 많이 쓰는 메타문자가 이 정도의 메타문자들을 써요. 메타문자.
 그리고 이런 메타문자에 뭘 사용하게 되는 겁니까? 패턴이라는 걸 저희가 쓰게 되는데요. 메타문자에 패턴이라는 걸 쓰게 되는데
 이 패턴으로 저희가 가장 많이 쓰는 게 이렇게 역슬래시로 패턴을 써요. 역슬래시 D, 역슬래시 D, 대소문자 구별합니다. 역슬래시 D가 있을 수도 있고
 역슬래시 W, 역슬래시 W, 역슬래시 대 문자 W, 역슬래시 S, 역슬래시 대 문자 S. 이 정도의 패턴들을 쓰게 됩니다.
 저희가 보편적으로. 그럼 대충 느낌 오죠. D는 뭐겠어요? 네, 숫자. 근데 대 문자는 반대예요. 숫자가 아닌 거.
 소문자 W는 뭐예요? 이게 숫자라면 대충 느낌으로 W면 문자. 근데 문자라고 하는 게 뭘 포함하는 거예요? 영문자나 숫자들을 포함하는 거예요.
 근데 대 문자면 뭐예요? 문자가 아닌 것들. 소문자 S는 뭐예요? 이거 스페이스, 공백.
 그러니까 공백이라고 하는 건 스페이스나 탭이나 줄바금 등을 의미하는 건데 그게 아닌 것들. 그러니까 대 문자는 대부분 아닌 것들을 의미하게 되는 거예요.
 소문자는 전부 다 뭐고요? 데스멀 플레이스, 숫자, 워드, 문자죠? 문자니까 영문자, 숫자 다 포함합니다.
 특수문자도 스페이스, 공백, 탭, 줄바금 다 포함해요. 이건 그런 것들이 아닌 것을 의미하게 됩니다.
 그래서 저희가 특정한 패턴을 만든다는 건 이런 메터 문자와 패턴을 조합해서 원하는 형식을 만들어 주는 걸 말이에요.
 그러면 잠깐 한번 보겠습니다. 잠깐 한번 보겠습니다. 잠깐 한번 보시면 어떤 부분이냐면 여기서 그럼 제가 뭘 추출하고 싶은 거예요?
 얘를 추출하고 싶은 거예요. 근데 만약에 이게 이메일 형식의 어떤 패턴을 만들어 놓고 이메일 형식 패턴에 만족한다라면 내가 이걸 이메일로 추출하겠습니다.
 라는 거거든요. 이메일 형식. 자 그러면 제가 여기서 이메일 형식이라는 걸 한번 이 메타 문자와 패턴을 조합해서 한번 만들어 본다라면
 패턴을 제가 한번 만들어 보겠습니다. 패턴 한번 만들어 본다라면 우선 low data 형식으로 해서 가져가 보겠습니다. 자 우선 이메일은 뭘 포함할 수 있죠?
 아이디가 문자 숫자를 포함할 수 있죠. 맞습니까? 문자 숫자를 포함할 수 있잖아요. 특수문자 포함할 수 있잖아요. 그럼 역/w죠.
 그런데 이 문자 숫자가 몇 번 반복될 수 있어요? 문자 숫자가 몇 번 반복될 수 있죠? 여러 번. 한 번 이상.
 그럼 한 번 이상은 뭐라고 제가 말씀드리면 이게 횟수를 의미한다고 그랬잖아요. 이 asterisk가 0에 0 또는 1 이거는 0에서 1 이상.
 그래서 대부분 +를 많이 써요. 그러면 문자가 몇 회 이상 모르겠다. 몇 번이 나올지 +. 왜?
 누군가가 사용하게 되는 이 아이디의 값이 몇 자일지 우리가 어떻게 알아요? 모르잖아요. +. 주는 겁니다. 이런 식으로.
 그리고 나서 뭐가 연결되죠? 골뱅이가 연결되죠? 그러면 골뱅이라고 하는 문자를 그대로 쓰는 거예요. 골뱅이 앞에는 문자로서 특수문자 숫자가 한 번 이상 반복될 수 있는 거고요.
 골뱅이 뒤로는 또다시 뭐가 들어갈 수 있어요? 대시멀이 들어가나요? 아니죠. 워드가 들어가죠. 근데 그 워드가 몇 번 이상? 모르죠. +. 맞습니까?
 그 뒤에 뭐가 들어갈 수 있습니까? +. 들어갈 수 있습니다. +. 이 +이라고 하는 건 여러분들 보시는 것처럼 뭐죠? 메타문자입니다. +. 제가 여러분들 + 뭐라고 표현했죠? 이미 하나의 문자라고 말씀을 드렸죠.
 근데 이걸 이렇게 쓰게 되면 메타문자거든요. 근데 제가 이렇게 역 슬래시 뒤에다 주게 되면 이건 뭐예요? 문자 그대로를 사싱하라는 소리예요.
 그 말인젝스 앞에 문자가 1회 이상 골뱅이 뒤에 문자가 1회 이상 들어오는데 이거는 점이 있어야 된다는 거예요. 이렇게 하게 되면 이건 메타문자가 됩니다.
 근데 이렇게 역 슬래시 뒤에 쓰는 건 escape sequence 그대로 인식해라. 그럼 점 뒤에는 뭐가 들어와야 되죠? 여러분 다시 점 뒤에는 뭐가 들어와야 돼요? 도메인이 들어오잖아요.
 자 그럼 여기에다가도 마찬가지로 역 슬래시 W가 여러 번 반복이라는 패턴을 만드는 겁니다. 자 여러분이 패턴을 만들기 어려우시면 찾아보시면 다 있습니다.
 그렇지만 있다라고 하더라도 이 패턴이 뭘 의미하는 거죠? 이미 자체는 우리가 이해를 하고 넘어가는 게 좋잖아요. 그럼 이제부터 이게 보이겠죠.
 제가 만들어 본 이메일 패턴의 이메일 형식의 패턴입니다. 어떠세요? 이해되시나요? 역시 우리 임씨, 동현님. 이해되십니까?
 그냥 안 만드셔도 된다니까요. 근데 이제 보안 쪽에서 이제 코드 보완할 때 우리가 패턴을 만들어요. 패턴을 만드는 게 너무 어려워요. 솔직히.
 코드 보완 쪽에서 저희가 사용하게 되는 알리에 패턴은 되게 어렵습니다. 근데 천천히 뜯어보잖아요. 무슨 이야기인지 알 수 있어요.
 그러니까 최소한 다른 건 몰라도 이 녀석들에 대한 의미만큼은 좀 이해하고 가자고요. 자 이건 뭐라고요? 숫자, 숫자가 아닌 거, 문자.
 문자는 뭘 포함합니까? 숫자를 포함합니다. 그리고 특수문자 포함하고, 언더스코어 같은. 이거 뭐예요? 문자가 아닌 거.
 스페이스, 공백, 줄바금. 그게 아닌 것들. 그리고 이러한 패턴에 뭘 조합하는 거예요? 메타문자라는 걸 조합하는 겁니다.
 도트, 이미의 문자 하나, 꺽세, 시작하는 문자, 알라, 끝나는 거, 에스테리크, 0에 이상 반복, 1에 1에 이상, 0에서부터 1, 그죠? 반복의 했으지죠?
 오아 조건, 브룩. 최소한 이 정도는 알고 계셔야 돼요. 더 많긴 하지만. 그러면 이걸 가지고 저희가 이걸 만들었어요.
 자 두 번째. 강사님, 뭐 패턴을 만드신 건 이제 알겠는데 그럼 어떻게 이 패턴과 얘네들을 조합하는 건가요?
 그래서 이 텍스트로부터 이 패턴에 맞는 걸 추출할 수 있는 건가요? 그걸 도와주는 모두리 알리예요.
 그래서 저희가 가장 많이 쓰는 이 알리가 가지고 있는 함수 중에 이렇게 search라는 함수 많이 써요.
 그리고 알리가 가지고 있는 함수 중에 이렇게 match라는 함수 많이 써요. 알리가 가지고 있는 함수 중에 full match라는 것도 씁니다.
 그리고 알리가 가지고 있는 것 중에 서브. 이 정도 좀 많이 써요. 이 정도. 그래서 search라고 하는 건 말 그대로 뭐예요?
 full name을 찾는 게 아니라 어떻게 찾는 거예요? 부분일치. 부분 매치예요. 부분 매치. 부분일치.
 그래서 텍스트 내에서 첫 번째, 첫 매치가 되는 걸 찾아오는 거예요. search는.
 match라고 하는 거는 문자의 시작에서, 시작에서 매치를 하게 되는 거고요. 부분 매치.
 이건 텍스트 내에서의 첫 매치를 말하는 거. 얘는 문자의 시작 매치를 매치. 처음부터 시작하는 매치.
 full match는 뭐예요? 전체 문자열이 패턴과 일치했을 때. 전체 문자열이 패턴과 일치할 때를 full match라고 이야기합니다.
 서브는 중요한 게 우리가 이렇게 찾았단 말이에요. 그럼 뭐 해줘야겠어요? 보안상으로 마스킹 처리해줘야겠죠?
 그럼 이때 뭐 하는 거예요? 치안할 때 사용하는 게 서브예요. 치안할 때.
 그럼 우리 같은 경우는 이 4가지 중에서 하나를 선택한다면 해당 텍스트로부터 패턴에 만족하는 걸 찾아야 돼요.
 문자의 시작부터 찾는 게 아니라 뭐 하는 거죠? 부분 매치를 찾는 거죠? 문자의 내에서의 부분일치.
 그러면 우리가 사용하는 방법은 간단합니다. 어떻게 해요?
 알리라는 모듈을 이용해서 search하겠습니다. 그리고 여기에 뭘 집어넣고 우리가 만든 패턴과 텍스트를 집어넣어주면 얘가 뭔가를 반환하게 돼요.
 자 이 뭔가를 출력 한번 해볼까요? 근데 저 좀 머리가 띵합니다.
 그 옆에 강의장에 독감이 되게 유행이잖아요. 독감 걸리신 분들이 되게 많아요.
 근데 저도 오늘부터 되게 좀 뭐라 그럴까. 컨디션이 그렇게 썩 좋지는 않습니다.
 혹시 원경이 계신 분 독감 걸리신 분 계십니까? 저 몸 안 좋으면 안 되는데.
 여러분들에게 저의 깨꼬리아 같은 목소리로. 죄송합니다. 농담이었고요. 아 저번 주에 이미 걸리셨다고요?
 되게 얼굴에 좀 열이 나네요 오늘. 다들 감기 조심하시고요. 주민님 감기 조심하시고 다들. 아 재배에서 옮기셨나봐요.
 아 이거 이거. 이 재배에서 옮긴 거예요. 랜선 가면? 와 대박.
 자 감사님 뭐 이렇게 해서 result를 출력해봤더니 result가 내가 이 문자엘에서 매칭된 특정 정보를 반환해주는 게 아니라 뭔가 객체를 반환해주는 것 같은 느낌이 들지 않나요?
 그러니까 매칭되어 있는 어떤 정보를 전달해주는 그런 느낌이잖아요.
 그래서 여기서 저희가 할 수 있는 거는 이렇게 출력하는 건 의미가 없고요.
 if 만약에 result 매칭되는 게 있다 라고 했을 때. 매칭되는 게 있다라고 했을 때 이걸 이 안에 그루브로부터 꺼내오는 작업을 하는 거예요.
 이런 그루브로부터 꺼내오는 겁니다. 간단하게 말씀을 드려봤습니다. 이런 식으로 저희가 전개 표현식들 하게 되는데.
 이제 저희가 이걸 활용을 좀 한번 해볼 거예요. 활용을 해볼 건데 뭐 이 정도 가지고 활용하기에는 너무나 턱없이 부족한 건 사실입니다만.
 우리가 딱 해야 될 건 뭐냐면 조금 전에도 보셨잖아요. 그죠? 제이슨으로 저희가 데이터를 응답을 받다 보니까 그 안에 뭐가 들어갔어요?
 마크다운 형식이 들어가잖아요. 그럼 데이터를 파싱하는데 문제가 생기죠. 당연히 뭐 해줘야겠어요?
 전개 표현식을 이용해 가지고 그런 것들을 없애줘야 돼요. 그러면 조금 힘들긴 하지만 이거 한 번만 저희가 위쪽으로 올려서 한번 확인해 보겠습니다.
 이거 여러분 혹시 분석 되실까요? 이거 분석 되실까요? 본인 나름대로 분석한 내용 한번 셔팅 한번 해 보시겠습니까?
 뭔가 이게 제이슨 파일이에요. 제이슨 파일. csv가 제이슨이잖아요. 근데 이 제이슨 안에 응답이 이루어졌는데 이 안에 뭐가 들어있는 거예요?
 지금 이렇게 마크다운 형식이 들어있는 거예요. 그럼 뭐 해줘야 돼요? 이거 파싱해야 우리가 데이터 프레임으로 만들 수 있잖아요. 그러겠죠?
 자, 그러려면 문자를 찾는 게 아니라 찾는 게 아니라 뭐 해줘야 돼요? 시안해 줘야 되지. 서브하면서 쓰고 있는 거 보이십니까?
 그러면 우리가 가져온 리스폰스를 여기에 집어넣고 앞쪽에 뭐 하고 있는 거 보이세요? 패턴을 쓰고 있는 거 보이세요? 패턴. 자, 분석 되시나요?
 엑슬렛이 n은 계획 문자라고 봐주시면 됩니다. 엔터. 그러면 보세요. 우리가 반안받았을 때 이 마크다운이 가장 먼저 출력이 되잖아요.
 그러면 보시는 것처럼 꺽쌔니까 뭐예요? 뭘로 시작하면? 네, 이걸로 시작한다. 라는 패턴을 찾는 거죠. 자, 그리고 뭘 사용하고 있죠?
 대가로 쓰고 있는 거 보이십니까? 그럼 이 대가로 안에 뭐 하고 있는 거 보이세요? az, az라고 되어 있는 거 보이시죠?
 그럼 이 말은 뭐예요? 소문자 또는 대문자가 들어있을 수 있다는 거죠. 소문자, 대문자. 그게 뭐라고요? asterisk.
 그리고 여기에 뭐가 들어갔어요? 패턴, 패턴. 0에 이상 1, 0 또는 1. 그니까 이걸로 시작하는 어떤 게 있다라면 나는 그걸 뭐 하겠다라는 겁니까?
 이걸로 해버리겠다라는 거예요. 시안하겠다라는 거죠. 그럼 밑에 쪽은 뭐 할 때 하는 거예요? 닿는 거예요.
 왜냐하면 이 꼬칼콘이 들어가게 되면 어디서부터 찾는 거죠? 첫 번째부터 찾는 거, 처음부터.
 근데 이게 들어가면 뭐라고 말씀드렸죠? 끝. 그럼 뭘로 끝나는 거? 닿는 다운표로 끝나는 거를 찾는 거죠.
 그래서 그걸 뭘로 해버리는 겁니까? 공백으로, 공백이 아니죠. 취한시켜버리는 거예요. 이런 식의 패턴들을 만들어서 사용을 했던 겁니다.
 다시 한번 말씀드리면 기본 메타문자는 어떻게 된다고요? 이미의 문자 하나, 문자열의 시작, 문자열의 끝, 0에 이상 반복.
 그러니까 0에 이상 반복이라는 건 나오지 않을 수도 있다는 거잖아요. 근데 이건 무조건 뭐가 되는 거예요? 1에 이상 반복이니까 무조건 뭔가의 문자가 나와야 된다는 소리죠.
 얘는 없을 수도 있고 나오더라도 딱 한 번만. 이건 뭐예요? 반복을 의미하는 거예요, 반복. 만약에 여기에다가 제가 A3이라고 주게 되면 이건 뭘 의미하는 거다, 여러분?
 제가 이렇게 A3이라고 주면 이건 뭘 의미하는 거다? A가 몇 번? 세 번 반복된다는 거예요.
 제가 만약에 여기에다가 대가로 안에다가 이렇게 A, B, C를 주잖아요. 그럼 이 말은 뭐예요? 오아 조건이에요, 오아. A 또는 B 또는 C.
 그럼 여기 한번 보세요. 여기에 뭐가 나올 수 있어요? 문자만 나올 수 있어요. 문자만, 영문자만. 영어 소문자, 영어 대문자가 나올 수 있는데 뭘 지정해주고 있다? 반복의 횟수를 몇 번으로 지정해주고 있다?
 안 나올 수도 있고 0에 이상이니까 여러 번 나올 수도 있다는 거죠. 이거는 그룹을 의미하는 건데요. 그룹은 이런 의미예요.
 제가 만약에 A, B, C 해가지고 플러스를 줬어요. 그럼 이건 뭘 의미하는 걸까요? A, B, C 플러스. 뭘 의미하는 걸까요? 플러스인데. 플러스는 0번이 안 돼요.
 0 또는 0에 이상이라고 하는 건 뭐예요? 이거고요. 플러스는 1에 이상을 의미해요. 그럼 A, B, C라는 그룹이 한 번 이상 나올 수 있다는 걸 표현하고 있는 거예요.
 한 번 이상. 이건 그룹을 말합니다. 이거는 오아 조건을 말해요. 이거는 반복의 횟수. 최소한 이 정도는 알고 계셔야 패턴을 분석할 수 있어요.
 그래서 다시 한번 이거 보세요. 이제 보이세요 여러분? 죄송한데 이거 보이십니까? 어떤 패턴 종이 했죠? 우리가 응답으로 받은 문자열의 마지막이 뭘로 끝난다?
 마크 다운 1 닫는 걸로 끝난다. 그걸 뭘로 치안하겠다? 아무것도 없는 empty로 치안하겠다. 그래서 서브라는 건 언제 쓰는 거예요? 뭔가 문자를 치안할 때.
 패턴을 찾아서 문자를 치안할 때 서브. 이거는 패턴이 아닙니다. 아시겠죠? 이거는 역 슬래시 n이라고 해서 escape sequence라고 이야기를 합니다.
 그럼 escape sequence가 캐슈어 마크니까 뭐예요? 캐슈어는 횟수를 제한한다. 몇 해? 없거나 나오더라도 한 번을 말하는 거예요. 그러면 조금만 더 연습을 한번 해보겠습니다.
 같은 코드인데요. 제가 텍스트에 패턴 이거 두 개를 그대로 좀 카피를 하고 카피를 하고 전화번호는 이거 이메일은 이거입니다.
 뭐 이런 식으로 있었다라고 가정을 한번 해보는데 여기에서 저희가 해보고 싶은 건 이제 이메일은 추출하실 수 있을 거지만 전화번호를 추출 한번 해보고 싶은 거예요.
 그래서 이걸 저는 패턴 이메일이라고 한번 할 거고 여기에다가 폰. 패턴 폰이라고 제가 이렇게 해서 이메일은 제가 이렇게 했는데요. 전화번호 추출 한번 해보시겠습니까? 전화번호 추출.
 전화번호의 패턴이 숫자 세 자리 대시 숫자 네 자리 대시 숫자 네 자리. 뭘로 시작해서는 안 돼요? 아 문자는 들어갈 수가 없잖아요. 전화번호에 맞죠?
 네 뭐 다른 생각을 하시는 분들도 계실 수 있죠. 남기 씨가 주시긴 하셨지만 그게 꼭 정답은 아닐 수 있기 때문에 다른 생각을 하신다라면.
 우리가 이제 우리나라 같은 경우는 통신사의 개념이 없고 010으로 이제 뭐가 됐기 때문에 통합이 됐기 때문에 그죠? 이렇게 하셔도 되긴 하죠.
 근데 만약에 우리가 배우는 입장에서 패턴을 배우는 입장에서 패턴을 만들어 본다면. 패턴을 만들어 본다면 어떻게 하시는 게 좋을까요?
 뭐 남기 씨가 준 거에다가 제가 좀 수정을 다시 한다라면. 자 역/t 보이십니까? 역/t 패턴을 쓰고 있잖아요. 맞죠? 맞죠? 숫자. 숫자가 몇 번 반복된다? 네 번 반복. 숫자가 몇 번 반복된다? 네 번 반복.
 이거는 패턴을 맞추기 위한 대시. 그럼 앞에는 우리가 통합됐기 때문에 010이 아니라면 전화번호가 아닌 걸로 볼 수 있는 거죠. 그죠?
 이렇게 패턴을 만들고 아니면 이것도 만약에 한다라면 이렇게는 할 수 있겠죠. 역/t에 몇 번 자릿수만 맞춘다라면 3번 정도. 근데 010이 아닐 수도 있기 때문에 010.
 그럼 이렇게 패턴을 만드시고요. 뭐 하시면 돼요? 폰을 가져오시는데 알리가 가지고 있는 서치를 하셔도 되고요.
 이번에는 제가 다른 걸로 파인드 올이라는 함수를 한번 써보겠습니다. 파인드 올. 제가 파인드 올은 정리를 안 해드렸나요 여러분? 파인드 올 같은 경우는 뭐 하는 거냐면 파인드 올이라는 게 있는데 이 파인드 올은 문자일 전체에서
 문자일 전체에서 모든 일치하는 부분을 리스트로 반환하는 거예요. 여러 개를 찾는 거니까 하나가 아니잖아요. 그러니까 반환이 리스트로 돼요.
 그래서 제가 여기서 뭘 써볼 거예요? 파인드 올이라는 걸 한번 써볼 거란 말이에요. 파인드 올. 파인드 올. 자 그럼 파인드 올에서 여기다가 누굴 집어넣고
 패턴 폰을 집어넣고 txt를 집어넣는 상태에서 이렇게 집어넣고 프린트를 만약에 뭘로 하신다라면 폰으로 하신다라면. 그런데 제가 이거 하기 전에 프린트로 타입 한번 체크할게요.
 타입 한번 체크하겠습니다. 보시는 것처럼 리스트인 거 보이세요? 어? 근데 어떻게 됐어요? 지금 폰이 비어있는 걸로 나오는데요. 비어있는 걸로 나오는데요.
 제가 여기다가 슬래시를 줘버리니까 그죠? 슬래시를 빼고 다시 한번. 뒤에 있는 거 나오는데요. 어떤 문제죠 이거는? 네 이 자체가 숫자가 아니잖아요.
 그러니까 숫자로 변경을 해주셔야 돼요. 잘 파악하셨습니다. 자 이렇게 해서 한번 해보시게 되면 어떤 형태로 나온다? 리스트 형태로 나오는 것도 확인하실 수 있죠.
 오 남기시 확장하셨네요. 좀 더 진보하셨는데요. 진화? 그죠? 여기를 이렇게 넣어주셨습니다.
 이게 되십니까? 이거 무엇인지. 0,1에 뭘로 시작할 수 있어요? 5화 조건이잖아요. 0 또는 1 또는 2 또는 3 또는. 이 사익값 5화.
 오우 잘하셨습니다. 그럼 이렇게 하게 되면 리스트로 빠져나오는 거 보이세요? 그럼 이게 리스트니까 저희가 여기서 0번째 걸 추출하면 하나가 나오는 거죠.
 070? 070 아직도 있나요? 동현님? 아 인터넷 전화. 아 맞다 핸드폰이 아니라 인터넷 전화 070.
 캄보디아. 네 여러분들 캄보디아 조심. 요즘은 두바이로 옮겨갔대요 여러분. 조심하시고요. 이렇게 쓰시는 거예요. 여러분들 생각 어떠십니까?
 근데 이렇게 쓰게 되면 이 에스테리크잖아요. 에스테리크가 뭘 의미하는 거였죠 여러분? 없거나 한번이란 말이에요.
 그러면 만약에 핸드폰 번호가 3, 3이었을 경우는 어떻게 되겠어요? 한 번밖에 못 나와요.
 그럼 여러분들 제가 이런 미션 하나 드려보겠습니다. 퀴즈. 숫자만 추출해보시겠어요? 숫자만 추출한다면. 숫자만. 지금 여기에서 뭐만 추출하고 싶은 거예요? 숫자만 추출하고 싶은 거예요. 숫자만.
 패턴을 추출하는 게 아니라 숫자만. 어떻게 해야 되죠? 숫자만 추출한다면. 자 저는 여기서 이렇게 한번 해보겠습니다.
 사인드월로 하는데. 패턴 만드셔도 되고. 패턴을 직접 넣으셔도 되니까. /d+ 여기서 리스트로 나온다는 거 확인했으니. 프린트로 제가 이 lsd를 한다면. 숫자들만 추출하고 있는 거 보이세요? 신기하죠?
 그렇죠. 왜냐하면 이게 2자고 1의 이상이니까. 이게 0 이상이거든요. 없을 수도 있고. 있을 수도 있어요. 1의 이상. 무조건 한 번은 나와야 돼요. 숫자가. 포함되어 있어야 된다는 거죠.
 이거는 0 또는 1이거든요. 0, 1. 그러면 보시는 것처럼 여기서 뭐만 추출하는 거죠? 이렇게 숫자만 추출하고 있는 거죠. 숫자만. 이런 걸 저희가 표현식이라고 합니다. 전개 표현식.
 이걸 저희는 어디에다 적용해 볼 거예요? 우리가 만들고자 하는 LNM에 적용해 볼 생각입니다. 그래서. 네. 우선 여기까지 하겠습니다. 시간이 좀 넘어가네요. 네. 쉬어가겠습니다.
 불껍질 음식물 아니야? 나도 음식물로 알고 있는데. 그 거름망 알아? 거름망? 야 잠깐만. 거름망에다가 넣고 내가 여행 갔다 왔거든? 아니. 그 메론 씨앗. 내가 거기 있는 줄도 몰랐어. 새 걸로 갈았는데 또 빠졌나 봐.
 또 왔더니 콩나물이 자라 있대? 나 다시 C도 넣고 다시 하고 있다. C. 복구 쳐야 돼. 근데 롱 쳤는데 갑자기 또 뛰긴 하네? 2개 봉정도 뛰고 다시 떨어질 것 같은데. QQ는 미장 아니야? QQ는 갖고 있던 거 다 팔았어. 너무 멈춰. 너무 멈춰 있어. QQ는. 나 미장으로 번 건 솔리드 파워? 지금 또 말 많이 나오던데? 이거 배터리. 나 이거 하나 3,000원에 들어가 있어. 뭐가? 카카오는 3,000원에 넣어놨고 토스는 지금 6,000원인가 7,000원에 들어가 있어.
 7,000원에 들어가 있고.
 뭐가?
 그 미장.
 카카오가 3,000에 들어가 있다. 어떤 게?
 그... 아니 아니 카카오에서... 응.
 뭐 더 넣었어?
 나 솔리드 파워.
 솔리드 파워?
 얘 지금 200% 먹었어.
 주식으로? 개 많이 먹었네.
 카페랑 토스에서 둘 다 솔리드 파워만 하는 거야?
 둘 다 사놨어.
 아 내가 뭔 줄 알아.
 원래 그 모으기를 해놨었는데.
 이거 샀었는데?
 나 이거 12년... 나 24년에...
 24년 크리스마스 때 주당 2,000원에 샀었었네.
 이야~ 그거 냅뒀으면.
 근데 사고 한 4달 뒤에 판 거 같은데?
 근데 그때도 올랐어.
 뭔가 익숙하다 했다.
 근데 저게 모으기로 모으고 있었다가
 카페가 조금 모으기가 별로인 거 같아서
 토스로 바꿨거든.
 토스가 모으기 더 편해.
 그러니까 이제 애초에 UIX가 잘 돼 있어서.
 응.
 그것도 그렇고 수수료가 더 적을 걸로 알아.
 사실 근데 수수료 적은 거 할 거면 솔직히 말해서
 키움으로 해야 돼.
 그런가?
 키움으로 하는 게 나아. 키움.
 아 나 키움은 갖고 있다가 이제 안 써.
 그러니까 할 거면, 그러니까 원래는 이제
 수수료 걱정할 거면 이제 조금 더 줄일 거면
 키움이 났는데.
 그치.
 그러니까 키움은 근데 문제가 뭐냐면
 보기가 너무 불편해.
 그럼 키움은 소수장 구매가 안 되지 않나?
 나 그랬던 걸로 기억하는데.
 아까 그 1000원씩 모으긴 될걸?
 아니 이거 만원씩인가?
 뭐 그거 되던데 요즘에?
 맞아.
 아 그치.
 산전 수수료는 없으면 개이득이야.
 우리 수능 때 조용해야 되는 거 아니냐? 맞지?
 수능 때?
 어. 내일 수능인데.
 대학교에서는 안 보잖아 수능.
 아 맞긴 한데.
 원래 좀 더 늦게 출근하고 막 이러잖아.
 맞아.
 원래 아침에 10시 출근인가 그럴걸? 다들?
 아니 왜냐면 학생들부터 먼저 다 보낸 다음에
 늦으면 안 되니까.
 응.
 그래서 직장인들도 내일 10시 출근할 거야 아마.
 맞아 맞아.
 아 강사님 늦게 왔으면 좋겠다.
 강사님도 내일 10시 출근 안 하시나?
 강사님 애초에 개빨리 출근하잖아.
 맞아.
 일찍 들어오면 강사님 계시더라.
 맞아.
 잠깐 먹고 빼고 싶은데.
 야 먹을 수 있을 것 같은데.
 계속 오를 것 같은데.
 느낌인데.
 아 아까 씨발 존나 크기로 갖고 아 짜증나네.
 아니 잠깐 수업 듣고 있는데 청산 당했어.
 와 어이가 없네.
 와 근데 진짜 당황했어.
 나 아까 순식간에 그냥 내 돈 다 날아갔어.
 와.
 아 몇 번 해갖고 돈 좀 벌어놨던 건데.
 한방에 삭제된.
 부식은 좋은데 너무 느려.
 계속 넣어놓으면 계속 오르더라.
 테슬라를 지금 갖고 있는 걸 다 팔아버릴까 생각 중이야 나는.
 그치.
 테슬라를 팔고 난 엔비디아가 오를 것 같더라고.
 그치.
 아 너 이거 부식도 다 코인으로 하니?
 테슬라는 내가 볼 때 지금 파는 게 맞는 것 같아서.
 그치.
 누가 파는 거야?
 그러면 테슬라가.
 그러면 거기에다가 하는 게 낫지.
 스페이스엑스 그거 나오면 아직 안 나왔잖아.
 근데 그거 나오는 순간 돈 글로 다 벌릴 듯.
 버리고 이거 엔비디아에다가 다 박아야겠다.
 엔비디아가 오를 것 같아.
 엔비디아.
 근데 엔비디아 오르긴 오르는데.
 사실 많이 오르거든.
 오르면 근데 이제.
 그 오른 게 그냥 한 주 두 주 갖고 있으면 사실 티가 안 나긴 해.
 근데 지금 엔비디아 많이 안 올랐어.
 엔비디아가 작년에 내가 10 얼마에 샀었거든.
 그리고 이번엔 초에 팔았단 말이야.
 근데 그때 한 300만 원에서 400만 원씩 샀는데.
 그때 이득 그렇게 많이 못 봤어.
 근데 그러다가 오르긴 올랐는데.
 원래 그때 13만 원인가?
 14만 원까지 떨어졌거든?
 응.
 그때 샀는데 지금 20 얼마잖아.
 엔비디아 시총이 지금 미친 걸로 알고 있는데.
 7천 조.
 7천 조라고?
 아 7천 조.
 7천 조 맞아?
 하나로 7천 조 맞아.
 7천 조 넘어서 7천 100 몇 조일 걸?
 7천 몇 조였는데?
 근데 아무튼 우리나라 삼성이랑 현대 합쳐도 엔비디아가 안 돼.
 맞아.
 삼성, 현대 합치면 한...
 한 2천 조 되려나?
 천 조 되려나?
 SK까지 들어와야 돼.
 그래도 안 될 걸?
 SK도 시총 많이 올랐잖아.
 근데 너무 압도적이어서.
 애초에 국가급.
 SK가 너무 적네.
 국가급 그거야 국가급.
 어 맞아.
 3개 합쳐도 안 돼.
 와 시방 드디어 10% 먹었다.
 근데 금방금방 먹네 확실히 그거 하면.
 레버리지니까.
 나라라!
 담배 필요 가야 되는데 이거 보고 있어서 지금 담배 필요로 못 가.
 너가 미리 그건 저장 못 해나?
 뭐 어느 정도에 팔겠다 뭐 이런 거?
 할 순 있지.
 근데 왜 안 해?
 근데 그건 계속 실시간으로 바뀌니까.
 응.
 아니 자기가 팔고 싶으면 그냥 빨리 파는 거지 그냥.
 맞아.
 아 근데 지금 더 뛸 거 같은데.
 아 느낌인데 이거.
 이득 보면서 조금 조금씩 하면 되잖아.
 보통 10만 원이면 얼마 버는데 보통?
 두 배 정도 하면?
 10만 원에 두 배?
 근데 그거 몇 프로 먹느냐에 따라서 계속 달라서.
 음.
 아 5% 먹었어.
 10만 원에 5% 오면 5천 원?
 음.
 만 원.
 조금 조금씩 해도 괜찮은데?
 스스로 근데 0. 몇 프로 아닌가?
 그러니까.
 너네 어디서 하는데?
 다 외국 거래소에서 하는 거 아니야?
 나 바이브 때.
 비썸 하나 있어.
 응 두 배까지.
 아 맞아 비썸 있어 비썸 있긴 해.
 근데 비썸 농협에서 국민으로 바뀌어서 나 이제 안 해.
 어 그리고 비썸 그거 때문에 욕 좀 많이 먹었어.
 응.
 우리 농협에서 국민을 왜 바꾼 거야 갑자기?
 국민 존나 안 쓰는데.
 이제.
 아 씨발 그냥 이것만 먹고 빠져야겠다.
 뭔가 느낌이 존나 안 오른다 이거.
 자 WP 볼게.
 응.
 바이낸스에서도 보통 바이낸스에서 많이 하던데?
 아 나 근데 할 줄을 몰라서 난 배워야 돼 할레벨.
 차트 보는 거랑 그냥 레버리지 할 줄을 몰라.
 누군지 알아 그거 저번에.
 너가 말했잖아.
 아니 그 원요띠가 개유명하지 않나?
 아니 그 원요띠 말고 진짜 원요띠.
 짬요띠 말고.
 아니 진짜 원요띠 있잖아 막.
 그 방송하는 원요띠는 가짜잖아.
 아 아니 원요띠가 내가 아는 원요띠.
 아 맞아 맞아 맞아.
 맞아 맞아.
 근데 걔가 진짜 3급이던데?
 말레이시야.
 아 내가 말레이시야에서 살긴 싫은데 그래도.
 그냥 한국에서 세금 내고 살래 이럴 바에.
 아 왜냐면 말레이시야 나쁘지 않긴 한데
 그러니까 나는 너무 그 향수병 올 거 같아.
 그런 거라 못해.
 뭐 놀러가서 살 수는 있겠지만.
 멈추지 말 걸.
 아 왜 이렇게 따갑지?
 아 멈추지 말 걸.
 시봉.
 한국 지방 국세총하고 싸워서 저는 이겼습니다.
 내가 이길 수 있었냐면.
 절세를.
 이런 재미지 코인은.
 봐봐.
 뭐 시작해?
 오케이.
 보겠습니다.
 네 자리에 들어오셨으면.
 네 웨깅 켜주시고요.
 그 실제 여러분들 실무에서는요.
 이 정규표 의식이 되게 복잡합니다.
 실무에서는.
 그 저희가 이제 보편적으로 이메일 같은 경우도.
 이메일 검증이나 이런 것들을 할 때도.
 정규표 의식을 사용을 하거든요.
 근데 뭐 실무에서는 뭐 간단한 유효성 체크뿐만 아니라.
 뭐가 필요할 수 있어요?
 확인메일에 대한 실제 확인 같은 것들.
 그래서 완전한 그 RFC 형태의 어떤 표현식을.
 사용한다면 진짜 복잡해지긴 합니다.
 더불어서 뭐 비밀번호 같은 것도 보면.
 우리가 뭐 위크하다.
 스트롱하다.
 뭐 이런 것들 강도 같은 거.
 검사해 주는 게 있잖아요.
 그죠?
 뭐 예를 들어서 정책상 뭐가 될 수 있어요?
 8자 이상의 대문자 하나의 소문자.
 하나의 숫자 하나의 특수문자를 포함해야 된다.
 뭐 이런 것들.
 그럼 그 형태에 맞는 파턴을 만드는 거예요.
 되게 복잡하겠죠?
 그죠?
 뭐 이제 이런 것도 제가 볼 수도 있을 수 있고.
 아니면은 레드 액션이라고 저희가 이야기 하는데.
 그 로그에 어떤 민감 정보들이 있으면.
 그걸 이제 좀 마스킹 처리해 가지고 하는 것들이 있잖아요.
 그런 작업들도 있을 수 있습니다.
 그래서 현장에서 사용하는 거 너무 복잡합니다.
 다만 우리는 여기까지만 하고.
 우리가 이제 왜 이걸 알아야 되느냐.
 라는 어떤 당의성에 대해서 좀 설명을 드릴게요.
 왜 알아야 되느냐라는 부분.
 자 그러면 우리는 왜 알아야 되느냐라는 건데.
 자 한번 이야기를 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 왜 알아야 되죠?
 랭체인을 쓰시든 에덴 앱을 쓰시든.
 여튼 모델 자체 AI의 모델이.
 모델이 반환하는 결과.
 반환하는 결과는 우리가 디렉션을 주지 않는다.
 라면 어떻게 돼요?
 문자열이에요.
 자유로운 영혼의 문자열입니다.
 이해되십니까?
 디렉션을 주지 않는다라면.
 랭체인이 됐건 에덴 앱이 됐건.
 여튼 인공지능의 모델이.
 저희에게 반환해 주는 건 문자열.
 그러면 이런 문자열에서 우리는 뭐여야 돼요?
 필요에 따라서.
 필요에 따라서.
 특정 조건에 만족하는 데이터를 출해야 되는 경우.
 또는 변환해야 되는 경우들이 발생이 되는 거예요.
 이럴 때 우리는 뭘 사용하게 되는 거죠?
 이럴 경우 알리를 이용해서 처리해야 돼요.
 그런 이유로 인해서 우리는 뭘 해야 된다?
 정규표현식이라는 게 어떤 의미인지를 알고는 계셔야 돼요.
 우리 굳이 뭐 하지 못해도 상관없어요.
 이런 거 만들지 않아도 된다니까요.
 서칭해 보면 다 있잖아요.
 다만 이거에 대한 의미.
 메타문자 패턴이 가지는 의미.
 이런 것들을 여러분들은 이것만 알고 있으시면 되죠.
 그러면 저희가 이제 그냥 넘어가면 섭섭하잖아요.
 뭐 한번 해볼 거예요?
 뭘로 해볼까요?
 LNM으로 해볼까요?
 랭체인으로 해볼까요?
 랭체인으로 한번 해볼까요?
 심심한데?
 심심한 건 아닌데.
 랭체인으로 다른 접근 방식으로 한번 접근해 보겠습니다, 오늘은.
 자, 준비되셨죠?
 위쪽에 보시게 되면 제가 랭체인에서 사용할 수 있는
 기본적인 패키지 인포트는 전달을 드렸습니다.
 얘네들이 랭체인이죠.
 얘가 모델이고, 얘가 RAG니까.
 이건 인베딩 해주는 거고요.
 이게 왜 필요했던 거죠?
 도키먼트, RAG에서 사용할 수 있는 도키먼트 만들려고.
 맞죠?
 그리고 얘는 뭐였어요?
 얘는 연결시켜주는 거잖아요.
 누구랑 누구 연결시켜주는 거죠?
 RAG하고 인공지능하고 연결시켜주는 거죠.
 그게 얘의 역할이었어요.
 그러니까 체인해 주면서.
 자, 그러면 저희는 랭체인을 가지고 한번 테스트를 해볼 건데요.
 랭체인을 가지고 테스트를 한번 해볼 건데.
 오늘은 제가 여기서 좀 다른 객체들을 써보고 싶어요.
 우리 매일 같은 거 쓰고 있잖아요.
 맞습니까?
 매일 같은 거 쓰고 있잖아요.
 그래서 오늘 이 차도 오픈 AI 말고 다른 거 한번 써볼게요.
 다른 거.
 자, 그래서 랭체인으로 제가 한번 접근하기 위해서
 같이 한번 가보겠습니다.
 먼저 제가 프롬 하는데요.
 카피 좀 하겠습니다.
 자, 랭체인의 챕 모델의 챕 오픈 AI만 있는 게 아니란 말이에요.
 다른 것들도 있어요.
 그렇죠?
 근데 저희는 여기서 이걸 한번 써보겠습니다.
 체인 한번 써보겠습니다.
 체인으로 LNN 체인을 한번 써볼게요.
 체인쓰네요, 체인쓰.
 그다음에 프롬프트를 한번 해볼 건데.
 프롬프트쓰라고 해서 프롬프트도 한번 가지고 들어가 보겠습니다.
 프롬프트 챕플릿, 템플릿이라고 가지고 들어와 볼게요.
 위쪽에서 인포트를 하긴 했지만
 인포트로 알리도 가지고 한번 들어와 볼게요.
 아니면 그냥 전체를 그대로 가지고 들어와서 좀 맞춰 드릴게요.
 자, 제가 이렇게 맞춰 놨는데요.
 이거 톡으로 하나 드리겠습니다.
 다양한 것들이 있으니 한번 보실 수 있도록 했고요.
 우리가 지금까지 썼던 건 챕 오픈 AI잖아요.
 랭체인에서, 맞죠?
 그리고 체인을 도와주는 걸로 뭘 썼었어요?
 QA를 썼었단 말이에요.
 근데 이거 말고도 뭐가 있어요?
 LN은 체인이라는 것도 있어요.
 다양하게 사용할 수 있는.
 자, 그러면 보시는 것처럼 이걸 이용해서 한번 저희가 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 실행 한번 시켜보시고요.
 인포트 정상적으로 되는지.
 오류 없으시죠?
 자, 오류 있다.
 오류 있다 하시는 분 계십니까?
 그리고 어쨌든 거에서 코드 좀 가지고 올라오겠습니다.
 RODE EMV하고 마스킹하는 코드는 그대로 좀 가지고 들어올게요.
 마스킹하는 코드는 그대로 좀 가지고 들어오겠습니다.
 어차피 항상 저희가 뭐 해야 되는 거기 때문에
 API 키를 사용해야 되는 거기 때문에
 API 키는 그대로 가지고 들어올 거고요.
 LNM을 쓸 건 아니기 때문에 뭐는 필요 없어요?
 플라이언트는 필요가 없단 말이에요.
 랭체인 쓸 거니까.
 오늘은 랭체인.
 다만 키는 가지고 들어오셔야 됩니다.
 키는.
 만약에 여러분들이 이 랭체인을 사용하지 않으시고요.
 뭐 하고자 한다라면?
 AI를 사용하고자 한다면, LNM을 쓰고자 한다면 어떻게 하시면 돼요?
 그냥 이렇게 하시면 되잖아요.
 차이점 다시 한번 복습.
 이해되시죠?
 근데 우리가 랭체인을 쓴다라고 하는 거는
 랭체인을 쓴다라는 건 여기서 뭐 하는 겁니까?
 랭체인에서 제공해주는
 ChatOpenAI라는 모델을 쓰겠다는 거예요.
 얘를 쓰실 수도 있고 필요에 따라서는
 프롬프트 템블릿을 쓰실 수도 있어요.
 제가 두 개 다 보여드릴게요.
 두 개 다.
 그러면 먼저 첫 번째.
 키 오픈했고요.
 저희가 뭐 한번 써볼까요?
 Chat 모델 한번 써볼까요?
 ChatOpenAI 모델.
 이게 뭐가 되는 겁니까?
 채스로 한번 써보겠습니다.
 채스로 해서 이렇게.
 그럼 여기에다 우리가 넣을 수 있는 게 뭐였죠?
 모델 이름을 이렇게 넣어줄 수 있게 되는 거죠.
 그리고 저희가 여기에다가
 GPT 3.5 터보.
 어제 말씀드렸죠.
 뭐 이런 것들 이제 모델을 선정해주게 되는 거고.
 모델.
 그리고 여기에 또 들어갈 수 있었던 게 뭐가 있었습니까?
 이 모델을 통해서 우리가 답변을 받을 텐데.
 그죠?
 어떤 출력에 대한 결과가
 보수적이냐, 착인적이냐는
 나눌 수 있다라고 말씀을 드렸던 거 기억하십니까?
 그래서 제가 아마 범인은
 어제도 말씀을 드렸지만
 말로만 드렸나 보네요.
 좀 정리 좀 해드릴게요.
 그러면 여기에 저희가 뭘 줄 수 있다?
 죄송합니다.
 좀 뭔가 시작되는 느낌인데요.
 감기가 미치겠네.
 그러면 안 되는데.
 여기에 뭐가 있을 수 있어요?
 템포레이쳐라는 게 들어갈 수 있어요.
 여기에 이렇게 템포레이쳐라는 게 들어갈 수 있는데.
 보편적으로 이 템포레이쳐는 0에서부터 2를 쓴다니까요.
 2를 쓰는데
 어떤 특정한 값이 낮을수록
 응답은 보수적이에요.
 그리고 값이 높을수록
 응답은 창의적이에요.
 그러니까 무슨 말이냐면
 이게 보수적이라는 말이 무슨 말이냐면
 어떤 프롬프트로 들어오는 입력이 있잖아요.
 같은 입력이면
 거의 같은 답변이 나와요.
 이런 걸 이제 저희가 보수적이라고 설명을 하는 거고요.
 창의적이라는 건
 같은 입력이라고 하더라도
에서도 다양한 답변이 나올 수도 있습니다.
 그걸 지정해 주는 게 바로보다 템포레이쳐.
 그럼 내가 만약에 여기에다가 뭘 줄 수 있어?
 0에서부터 2라고 하지만
 실질적으로 0에서 1 정도 사이에 값을 쓰는 게 일반적이거든요.
 너무 창의적이에요.
 그렇죠? 그렇잖아요.
 그래서 보편적으로 0에서 1 사이에 값을 쓰긴 하는데
 제가 만약에 여기다가 값을 주는데
 0이라고 준다면 어떻게 되는 거예요?
 말 그대로 같은 입력이면
 똑같은 답을 반환해 주게 된다는 거죠.
 근데 내가 만약에 여기서 만약에
 예를 들어서 1 정도를 해도 되지만 0.8을 줬다.
 그러면 답변이 조금씩 다르게 표현될 수 있는 거고
 예신화 비율이 달라진다고 생각을 해 주시면 됩니다.
 그러면 저희가 여기서
 어떻게 두 가지를 한번 다 테스트를 한번 해 봅시다.
 이렇게 해서 하나는
 전수명을 뭐라고 줄까요?
 창의적이...
 글쎄요. 딱히 뭐라고 말씀드리기가 그런데요.
 템포레이쳐 값을 많이 낮추는 게 좋을까요?
 리스크 스코어 평가 같은 데이터 전처리 용도로 사용한다라면
 전처리 용도로 사용한다.
 글쎄요. 그러니까 만약에 혹시
 연계해서 사용한다라고 했을 경우에
 리스크 스코어를 뭔가 탄착군이 형성되는 형태의
 어떤 데이터로 만들고 싶다라면
 낮추는 것도 나쁘지 않죠.
 자 그러면 여기 보겠습니다.
 우리가 변수명을 하나 줄 건데요.
 창의적이다의 반대가 뭐죠 여러분?
 영어로? 좀 알려 주세요.
 창의적이다의 반대.
 그러니까 영어로.
 non-creative.
 정답입니까?
 저희 해외 대출신 없으신가요?
 아니면 강남 유학파나 종로 유학파
 뭐 이런 거 없으신가요?
 chat 바보라고 하겠습니다.
 non-creative?
 아 그래요.
 uncreative로 갑시다.
 맞는 건 일은 모르겠는데
 그렇죠?
 chat uncreative로 한번 가보고요.
 하나는 chat creative로 한번 가볼게요.
 이렇게 두 개를 만드는데
 한번 비교를 해보자고요.
 하나는 temperature를 줬고요.
 하나는 temperature 0.8 정도 0.028
 이렇게 두 개를 한번 만들어보자고요.
 랭체인에서 제공하는 L&M의 모델을 이용해서
 두 개의 모델을 한번 만들어봤습니다.
 그리고 프럼프트를 하나 만들어봐야겠죠.
 그래도 프럼프트를 하나 만들어보고요.
 뭐라고 한번 해볼까요?
 설명해줘라는 프럼프트랑 하나 들어왔다고 가정을 하고
 그냥 단순하게 뭐 해보겠다?
 프린트를 해보는데요.
 uncreative의 스프레이딩으로
 스프레이딩으로 프럼프트를 한번 넣어볼 거예요.
 이렇게 프럼프트
 두 개를 만들어서 한번 비교를 해보자 라는 겁니다.
 여러분 두 개를 만들어서 비교를 한번 해보겠습니다.
 비교
 우리가 만든 지금 모델이 두 개가 있으니
 이 두 개를 서로 프리딕이라는 걸 이용해서 비교를 한번 해볼게요.
 그리고 실행을 한번 시켜보시면
 실행을 한번 시켜보시게 되면
 보시는 것처럼 우리가 만든 인공지능의 모델이 예측을 해주고 있거든요.
 이 프리딕이라는 게 이제 예측인가 응답인데
 응답할 때 저희가 이제 도와주는 거예요.
 그러니까 얘네들은 이미 트레이닝된 모델이거든요.
 트레이닝된 모델에 내가 어떤 예측 값을 필요를 한다면
 이렇게 프리딕이라는 함소출에서 프럼프트를 전달해주면
 걔가 이제 본인이 원하는 응답을 해주게 됩니다.
 그럼 얘는 같은 거지만 얘는 이렇게 했고
 얘는 이렇게 나왔단 말이에요.
 중요한 건 뭐냐면 이 코드를 그대로 제가 카피해서
 다른 셀에서 동일하게 다시 한번 테스트를 해보게 되면
 uncreative 프리딕으로 하고 있는 인공지능 모델은
 동일한 답변을 냈어요. 맞습니까?
 그런데 밑에 있는 거는 어떻습니까?
 밑에 있는 거 다르죠?
 약간 다르잖아요. 그러지 않나요?
 인공지능의 컴퓨터 시스템의 인간의 학습
 다른 거 보이십니까? 이런 차이가 있다는 거죠. 차이점.
 우리가 어떻게 만들었느냐에 따라서
 답변의 내용은 달라질 수 있다는 거죠.
 이걸 조절해 봤던 거예요.
 뭐 어제 이해하지 못하셨다라면 이제 오늘 이해는 되셨겠죠.
 뭘 의미하고 있는지.
 답변이 창의적이냐 보수적이냐의 차이입니다.
 자, 그래서 제가 이거 하나를 카피를 해서 이제 뭐 할 거냐면
 이 템플레이쳐 조절에 의해서 답변은 달라질 수 있구나라는 걸 생각했고
 이제 제가 다시 이걸 그대로 해서 출시라는 걸로
 이제 참모델을 하나 만들겠습니다.
 출시라는 걸로 해서 참모델 한번 만들어 보겠습니다.
 자, 그리고 답변은 어떻게 한번 가져가 볼까요?
 보수적으로 한번 가져가 볼까요?
 그럼 이게 랭체인에서 사용하게 되는 모델인 거잖아요.
 맞죠? 이게 지금 어떤 느낌이다?
 임포트를 보시면 아시겠지만
 랭체인에서 사용하게 되는 차팅 모델이란 말이에요.
 LNM의 모델 그럼 얘는 다시 한번 랭체인의 LNM 모델을 의미하게 되는 거고요.
 맞죠? 두 번째 우리가 이제 프럼프트를 만드는데
 이 랭체인 같은 경우는 이런 프럼프트의 템플릿이라는 것도 있어요.
 랭체인의 프럼프트 템플릿이라는 게 있는데
 우리가 이제 기본적으로 여기서 이렇게 프럼프트 해 가지고 뭐 하는 게 아니라
 텍스트를 넣는 게 아니라 텍스트를 넣는 게 아니라
 프럼프트를 하시는데 이 프럼프트를 튜닝 할 수 있다라고 해야 되나요?
 파라메타드를 조절하기 위한 템플릿이 있는 거예요.
 그래서 예를 들어서 저희 위쪽에 보시게 되면
 저희가 임포트하고 있는 프럼프트 템플릿이라는 녀석을 쓰는 거예요.
 그래서 프럼 템플릿이라는 걸 이용해서
 여기에다가 여러분들이 뭐 하실 수 있어요?
 작업을 하실 수가 있게 되는 거지.
 근데 이제 지금 저희의 목적은 이 LNM이 아닌
 랭체인의 모델을 사용하는 것도 목적이긴 하지만
 이해하는 것도 목적이긴 하지만
 아직까지는 전처리 쪽이 좀 포커싱이 맞춰져 있습니다.
 그래서 저는 어떤 작업을 하고 싶은 거냐면
 이렇게 유저가 어떤 퀘스트션이 있었다라고 가정을 하는 거예요.
 질의가 있었어요. 질의가 있었는데
 이 질의 내용이 뭐가 있어요? 뭔가?
 문의가 필요하면, 구섭님과 상당히 필요하면
 jsrim9413@naver.com 또는 gmail.com
 이런 식의 텍스트가 있었다라고 가정을 하고
 퀘스트션이 있었다라고 가정하고
 해당 텍스트에서 이메일을 추출해줘 라고 해서
 얘는 그니까 여러분들 F스트링이나 이런 걸 쓰지 않더라도
 이 자체가 F스트링의 템플릿이에요.
 그럼 여기에다가 저희가 바로 뭐 할 수 있어요?
 이렇게 동쪽 바인딩이나 이런 걸 할 수도 있긴 해요.
 근데 여기에다 변수를 넣는 건 아니고
 패션 넣는 건 아니고
 뭔가 바인딩 할 수 있는 값들을
 제가 이렇게 텍스트로 이렇게 넣어 놓는 겁니다.
 바인딩 할 수 있는 값 이런 템플릿을 제공을 해줘요.
 우선 그러면 이렇게 제공되는 템플릿
 이게 템플릿이고 지금 이게 뭐죠?
 모델이잖아요.
 그럼 우리가 이제 뭐 해줘야겠어요?
 체인을 해야 되잖아요.
 체인을 할 때 우리가 어제는 뭐까지 했기 때문에
 RAGE까지 했기 때문에
 Nuke를 이용해서 얘를 이용해 가지고
 뭐 했던 겁니까? 뭐 했던 거예요?
 외부 DB로부터 검색이라는 걸 시도를 했던 거예요.
 랭체인이라는 게 여러분들 무조건
 RAGE를 써야 된다는 건 아니에요.
 그건 이 랭체인이라는 건 하나의 뭐라고요?
 LNM과 RAGE를 연결시켜주는 플랫폼의 역할인 거지
 그러한 플랫폼을 쓴다라고 해서
 무조건 RAGE를 써야 된다.
 그건 아닌 거죠.
 그러니까 LNM이라고 하는 걸 단독으로 쓰실 수도 있고
 랭체인을 RAGE 없이 단독으로 쓰실 수 있는 것도
 가능하다는 거예요.
 그러면 저희가 지금 여기서 뭐 하고 있는 거죠?
 이렇게 프롬프트 만들었고
 랭체인에서 제공하는 LNM의 모델
 프롬프트 템플릿 만들어서 뭔가를 했어요.
 여기서 내가 RAGE 안 쓸 거야 라고 하게 되면
 굳이 누굴 연결시킬 필요가 없는 거죠.
 얘로 연결을 시킬 필요가 없는 거죠.
 우리가 어제 얘를 썼던 이유 중에 하나는
 여기 보시게 되면 뭐가 있었기 때문에 그래요?
 검색이 필요했기 때문에 그래요.
 RAGE로부터, RAGE로부터 검색을 해야 됐기 때문에
 근데 만약에 그게 아니다.
 그러면 어떻게 접근하시면 될까요?
 보시는 것처럼 우리가 만들어 놓은 누굴 가져다가
 LNM의 체인을 쓰면 되는 거구나.
 그럼 이게 바로 뭐가 되는 거예요?
 LNM의 모델을 쓰는 거예요.
 RAGE 없이, RAGE 없이.
 그럼 제가 여기에다가 어떻게 할 수도 있겠다?
 자, 보세요.
 체인이라 그래서 LNM 체인.
 그럼 여기에다가 사용되는 모델은 누구야?
 체스를 쓸 거야.
 그리고 프롬프트는 누굴 전달할 거야?
 이 프롬프트는 누굴 전달하겠다?
 우리가 만들어 놓은 프롬프트를 전달할 겁니다.
 이렇게 하게 되면 하나에 뭘 만드는 겁니까?
 이 자체가 랭체인이라고 표현하긴 그렇지만
 랭체인은 이제 RAGE를 포함하는 거기 때문에
 그래서 이게 랭체인이 되는 거예요.
 다만 누가 없는 거예요?
 EXCEPT RAGE를 하고 있는 거죠.
 RAGE를, 맞죠? EXCEPT.
 그래서 RAGE를 제외한 랭체인이 되는 거예요, 이 자체가.
 RAGE는 여러분들 옵션인 겁니다.
 RAGE는 옵션인 거예요?
 어, 강사님 그러면 랭체인은
 랭체인에 RAGE를 쓰지 않고 그냥 쓸 거면
 그냥 랭체인의 모델을 쓰는 게 아니라
 일반 LNM을 써도 되잖아요. 맞습니다.
 다만 지금 보셨던 것처럼 이런 프롬프들을 뭐 할 수 있는
 커스터마이징 할 수 있는 템플릿이 제공이 되어져요, 랭체인.
 프롬프들을 커스터마이징 할 수 있는.
 그게 다른 차이점인 거죠.
 자, 그러면 저희가 지금 이걸 통해서 뭘 만들었다고요?
 체인을 만들었습니다, 여러분.
 최종적으로 체인을 만들었습니다.
 보이세요? 체인.
 자, 이제 체인 만들었으면 뭐 해야 돼요?
 실행시켜야겠죠? 그죠?
 체인을 만드셨으니까 실행을 시키시면 됩니다.
 자, 그럼 어떻게 실행하는지 한번 볼까요?
 체인.run을 쓰는데 여기에 뭘 주는 거예요?
 텍스트, 우리가 여기에다 지금 뭐라고 해 놓은 거 보이세요?
 텍스트 해 놓은 거 보이세요? 이게 동쪽 데이터 바인딩이거든요.
 그럼 이렇게 실행할 때 이 텍스트로
 우리가 누구를 전달하는 겁니까?
 우리가 만들었던 퀘스트론을 전달하는 거예요.
 그러면 랭체인이 실행이 되게 되고
 얘가 뭔가에 특정한 엔서를 저에게 전달하겠죠.
 자, 여러분들 이 엔서를 한번 출력해 보시겠습니까?
 우웅지는 똑똑하네요.
 이멜만 그대로 추출한 거 보이세요?
 저는 똑똑하다고 생각해 본 적이 없는데.
 자, 보세요.
 자, 만약이에요, 생각을 한번 해 보자라는 겁니다.
 만약에요, 우리가 프롬프트의 디렉션을 정상적으로 주지 않았어요.
 정상적으로 주지 않았어요.
 그러면 어디를 한번 바꿔 보냐면
 여기에 해당 텍스트에서 이메일을 추출해줘 라는 부분에 대해서
 어... 그냥 이렇게만 해 볼게요.
 해당 텍스트를 미사옥을 하는 걸 이해할까요?
 좋은 문장을 만들어줘 라고.
 자, 제가 이렇게 프롬프트를 만들고 실행을 한 상태에서
 다시 런을 한번 시켜보게 되면
 런을 시켜보게 되면
 이 캐스텐을 전달 받고
 이 캐스텐에서 뭘 해야 될지를 몰라요.
 그냥 나오는 거예요.
 그럼 만약에 제가 보여드리고 싶은 건 뭐냐면
 이런 식으로 리턴이 됐다고 했을 때
 이런 식으로 만약에 리턴이 됐다고 했을 때
 가정을 하는 겁니다.
 이때 우리는 뭘 해야 된다는 겁니까?
 이메일을 추출하기 위해서
 우리가 이렇게 반환된 거에서
 이메일을 추출하기 위해서 우리는 뭐 해야 된다?
 알리를 써야 되는 거예요, 알리를.
 그러면 만약에 이메일이 여러 개일 수 있기 때문에
 만약에 제가 추출한다고 하게 되면
 어떻게 될 수 있겠어요?
 어떻게 할 수 있을까요?
 이메일 쓰여서 알리로부터 파인드 올 하겠습니다.
 그리고 여기에 누굴 집어넣고
 AI로부터 응답된 앤서를 집어넣고
 그리고 여기는 뭐가 들어가야겠어요?
 로우 데이터 형식 써야겠죠.
 왜? 백슬래시가 많기 때문에
 이건 로우 데이터 형식으로 써야 돼요.
 이거 쓰지 않으면 이걸 뭘로 인식해 버려요?
 escape로 인식해 버린단 말이에요.
 그러면 제가 위쪽에서 만들어놨던 누굴
 이쪽에서 만들어놨던
 그냥 이 패턴, 패턴
 이 패턴 이용해서 앤서를 보내고
 여기에 그러면 아마 리스트로 나오겠죠.
 출력해보게 되면
 보시는 것처럼 이런 식의 결과로
 출력이 되는 거예요.
 그러니까 제가 왜 이걸 보여드리는 거냐면
 여러분 방금 전에 저희가 디렉션을
 어떻게 줬느냐에 따라 달라지는 거잖아요.
 디렉션을 바꾼 거잖아요.
 이메일을 추출돼 줘 라고 했는데
 완벽하게 믿으면 안 되죠.
 왜냐하면 런을 통해서
 실제적으로 응답되어 줄 수 있는 앤서 자체가
 이메일을 추출하는 게 아니라 뭐 할 수도 있어요.
 다른 문장들까지를 포함하는 결과를
 반환할 수 있다는 걸
 전제로 하셔야 된다는 겁니다.
 100% 믿어서는 안 된다는 거죠.
 그럼 이렇게 반환되는 결과를 반드시 뭐 해야 돼요?
 다시 한번 전처리해서 원하는 결과들을
 추출하실 수 있어야 되기 때문에
 우리는 뭘 배우는 거예요?
 알리라는 걸 배우는 거예요.
 Regular Expression
 자 여기까지 테스트 부탁드려보겠습니다.
 안 되시는 부분 있으시면 말씀하시고요.
 궁금하신 거 있으시면 말씀 부탁드려봅니다.
 질문 있으시면 질문 부탁드릴게요.
 어떻게 테스트 되셨고
 질문 사항 없으신가요?
 자 제가 다양한 관점에서 보여드립니다.
 어제는 LMM하고 랭체인 이용하는데
 LMM에 레그를 썼다면
 오늘은 그냥 랭체인에서
 누구만 쓰고 있는 거예요?
 LMM만 쓰고 있는 거예요.
 구조는 구조
 그리고 이렇게 쓰실 때
 랭체인 쓰실 때 뭐가 있을 수 있어요?
 템플릿이 있을 수 있어요.
 프롬프트 템플릿
 마찬가지 여기 모델에 대한 뭐가 가능하다?
 옵션 튜닝 가능합니다.
 뭐 어제 저희가 했던 것처럼
 맥스 토큰 같은 거
 반복되는 단어가 나온다라면
 그 단어들을 억제하는 패널티 같은 거
 이런 거 쓸 수 있어요.
 이게 기본 패턴이에요.
 인공지능이
 그래서 랭체인에 이런 식으로
 모델하고 프롬프트를 넣어주고
 실제 실행시키실 때
 프리딕은 예측하는 거고요.
 실제 실행시키면서
 이제 여기에다가 파라메타 값으로
 여기에 정의된 파라메타 이 값으로
 어떤 특정한 캐션을 집어넣게 되는 거죠.
 전달된 엔서의 내용이
 우리가 원하는 형태가 아니라면
 정규 표현식을 이용해야 된다
 라는 것까지
 아니면 여기다가 그냥 이런 것도 한번 해볼까요?
 그냥 패션을 바로 넣지 말고
 뭐 그냥 뭐라고요.
 한번 날려보겠습니다.
 아무것도 안 나오는데요.
 그 가면 좋은 약 추천해줄게.
 자 이것도 아무런 문제가 되지 않습니다.
 그냥 다른 거 한번 넣어볼까요 아무거나?
 오늘 날씨 알려줘.
 날씨가 정말 좋다.
 그죠? 그럼 제가 여기에다가 이제 모여놨으니까
 미사고 넣어서 문장 만들어주라고 했으니까
 이렇게 만들어주죠.
 이런 느낌.
 제가 간단하게나마 여러분들에게
 전달해드리고 싶었던 내용은
 저희가 뭘 정리했고요.
 정규 표현식을 정리했고요.
 이러한 정규 표현식이 이제
 실제 모델로부터
 전달되어지는 응답
 이 응답의 결과를 모여야 되는
 상황이 발생될 수 있다.
 전처리해야 되는 상황이 발생될 수 있다.
 라는 느낌으로
 여러분들에게 전달 한번 드려봤습니다.
 더불어 뭘 사용하시더라도
 랭체인을 쓰시더라도
 레그 없이도 얼마든지 모아질 수 있다.
 모델을 만들고 만들어진 모델에 대한
 실행이 가능합니다.
 그래서 저희가 좀 난이도 있는
 작업을 하기 전에
 난이도 있는 작업을 하기 전에
 지금 이 정도 수준으로 해서
 이 정도 수준으로 해서
 사용자의 퀘스트 존 자체에서
 우리가 데이터를 추출하는
 연습을 한번 해볼게요.
 다음 시간에 실습으로
 간단하게 한번 여러분들께
 드려볼 수 있도록 하겠습니다.
 시간이 됐으니까요.
 저희 편하게 쉬었다가
 15분에 뵐 수 있도록 하겠습니다.
 쉬어갈게요.
 동현님하고 승우님이 주신 코드 잘 봤고요.
 이런 식으로 하시라는 겁니다.
 전체적인 큰 틈에 대한
 이해를 하자는 거예요.
 우리가 인공지능을 알고 쓰는 게 아니라
 활용하는 거잖아요.
 우리는 뭐만 잘하자고요.
 인품만 잘하자고요.
 근데 그 인풋을 받아서 응답해 주는
 다양한 형태의 뭐가 있어요?
 모델들이 존재를 하는 거예요.
 그래서 그 형식과
 우리가 또 이렇게 응답받은 결과를 가지고
 해야 되는 작업들이
 이런 전처리, 그죠?
 전기 표현식을 이용해서
 추출하거나 치안하는
 이런 식의 작업들이 있을 수 있다는 겁니다.
 그러면 저도 같이
 한번 진행해 보겠습니다, 여러분.
 카펜 페스트 한번 해볼게요.
 우선 우리가 이걸 하려면
 첫 번째 머릿속으로 정리하시자고요.
 뭐가 필요하죠?
 인공지능이 하나 필요하잖아요.
 그렇죠? 그럼 이쪽에 올려가지고
 여기 보시면 모델 하나 선정하는 거예요.
 99개 중에 뭐가 있다고요?
 필요로 되어주는 모델.
 어제 정리 잠깐 해드리긴 했는데
 어디에 정리를 했더라?
 어디에 정리했죠?
 정리 안 했나요?
 우선 모델 하나 선택을 합니다.
 여러분들 채팅 보시면
 지금 동현 씨나 승훈 씨가 주신 거
 보실 수 있으실 텐데
 승훈 씨가 주신 거 보시게 되면
 승훈 씨는 그대로 쓰신 거 같고
 동현 씨가 보내주신 거 보시면
 아마도 GPT, 그죠?
 미니 버전으로 사용을 하신 거 같아요.
 3.3 버전의 터보가 아니라
 4.3 버전의 미니.
 뭐 이런 거 쓰셔도 되고
 그건 자기 하기는 나름이니까.
 두 번째는 뭐 할 겁니까?
 강사님이 했던 것처럼
 프롬프트를 하나 그대로
 체인에서는 이런
 프롬프트 템플릿이라는 게 있으니까
 템플릿을 정리를 하는 거죠.
 여기에 뭘 넣어달라고요?
 JSON 형식으로 정리해줘라고
 이렇게 넣어줄 거란 말이에요.
 프롬프트를 만드는 거죠.
 실제적으로 여러분들 이 프롬프트는
 옵션 처리보다는
 이 채트 옵션에서 뭐 하는 거예요?
 옵션 튜닝이 가능하고요.
 여기는 그냥 형식만 맞춰주시면 됩니다.
 여러분이 원하시는 형식
 프롬프트의 형식
 F스트링 이런 게 아니라
 프롬프트 템플릿으로부터 형식.
 그 다음에 이제 저희가 해야 될 거 뭐죠?
 위쪽에서 체인을 해야겠죠.
 체인을 해줘야 될 것 같습니다.
 그러면 체인에다가
 RAG는 없는 상태에서
 체인은 그냥 LNM 체인 하시면 돼요.
 이 자체가 LNM이니까.
 이제 여러분들 RAG나
 RAG나 랭체인이나 LNM
 이 자체적인 어떤 용어 정리
 개념 정리가 되셨을까요?
 짧은 시간이지만
 다시 한번 랭체인은 뭐라고요?
 플랫폼이에요, 플랫폼.
 하나의 프레임업.
 프레임업으로 보시는 게 맞겠다, 프레임업.
 그 랭체인 안에 누가 들어가요?
 LNM, RAG.
 그럼 일반 LNM으로도 사용 가능하고
 랭체인으로도 RAG를 제외한 사용 가능하고
 랭체인 안에서 LNM과 RAG를 연결시키면
 그 자체를 우리는 뭐라고 표현한다?
 랭체인.
 그러니까 내가 만약에 뭐 하지 않을 거라면
 체인을 하는데
 RAG가 필요 없다라면
 우리가 어제 했던 것처럼
 뭐 하실 필요가 없는 거예요?
 이런 식으로 체인을 하실 필요가 없는 거죠.
 그냥 이렇게만 해도 돼요.
 그럼 이 자체가 체인이니까.
 간단하죠.
 자, 체인했고요.
 그다음에 뭐 해볼 거예요?
 이제 실행인데
 이 코드도 그대로 제가 카피를 좀 할 건데
 우선 여기까지만 체인 한번 실행시켜 주시면
 그리고 실행을 시키는데
 체인으로부터 프린트만 먼저 한번 해볼 거란 말이에요.
 프린트.
 레저베이션을 넣어야지.
 죄송합니다.
 자, 레저베이션을 넣어서 이제
 아, 레저베이션 실행을 안 했네.
 잠시만요.
 왜 에러가 날까요?
 Invalid Request Error?
 파란놈?
 잠시만요.
 제가 안 하고 내려온 게 있나요?
 Trump Template.
 체인에...
 틀린 게 없는데.
 아, 여기 텀마러 들어가 있구나.
 네, 어디에 있었네요.
 자, 이렇게 하고 실행.
 자, 이러면 자, 보세요.
 이런 상황이 발생이 된다니까요.
 제가 제이슨 형식으로 해줘라고 그랬더니
 얘는 Markdown 형식의 제이슨을 전달해 준 거예요.
 Markdown 형식의 제이슨.
 자, 저는 코딩을 안 했습니다.
 기존에 만들어놨던 코드들을 그대로 좀 활용을 해서
 활용을 해서 살펴보는 거예요.
 활용을 해서.
 저랑 같은 결과가 나올 수도 있고
 그렇지 않은 분들도 계실 수 있다는 겁니다.
 맞죠?
 결과는 다를 수 있기 때문에.
 어느 정도 정리가 되셨을까요?
 아, 내가 랭체인으로부터 모델을 만들고
 실행을 시키고 실행에 대한 결과를 전달받는다?
 우리 어제 이어서 오늘 했던 시각카드 한번 생각해 보세요.
 거기서도 뭐가 있었어요, 여러분?
 데이터 정보가 정상적이지 않게 넘어올 수도 있는
 상황도 분명히 발생이 됐잖아요.
 그런 경우의 수를 우리가 따질 수 있으셔야 된다는 겁니다.
 그래서 제가, 모르겠어요.
 이제 좀 이해가 되실 수 있는지 모르겠지만
 우리가 오늘 랭체인 어제 했던 거 보시면
 제가 여기에다가 뭘 넣어놓자라고 말씀을 드렸었죠.
 LMM이었구나.
 무조건 뭐가 된다는 건 없어요.
 정상적으로 리스폰스가 일어난다는 건 말이 안 되죠.
 그렇기 때문에 예외처리 했던 거 보이십니까?
 예외처리, 그렇죠?
 만약에 우리는 정상적으로 데이터가 JSON 형식으로 넘어왔다는
 가정하에서 코딩을 했다면 예외 가정을 했는데
 데이터가 그렇게 넘어지지 않았다면
 예외로 처리할 수 있도록 만들어 놨던 거죠.
 지금도 제가 보시면 뭐 해놨다?
 나는 JSON 형식으로 요청해달라고 했는데
 이런 식으로 넘어왔단 말이에요.
 그럼 내가 이걸 가지고 만약에 뭐 하려고 했다?
 처리하려고 했다.
 지금 저희가 JSON이라고 명세를 했기 때문에
 만약에 이게 데이터 프레임일 수도 있는 거잖아요.
 그러면 이렇게 가져온 걸 데이터 프레임으로 만들 수 있겠어요.
 못 만든단 말이에요, 당연히.
 그래서 전처리가 필요하다는 겁니다.
 그래서 보시는 것처럼 하신 분들 한번 보시면 어떻게 했어요?
 아마도 누구 걸 한번 볼까요?
 누가 주신 거지?
 동현님이 주신 건가?
 동현님이 주신 거 한번 보시게 되면
 이런 식으로, 그죠?
 아까 말씀드렸던 것처럼 뭐 해 주는 거죠?
 표현식을 이용해 가지고
 시작과 끝에 들어있는 걸 시안해 버리는 거예요.
 시안해 버리는 겁니다.
 그래서 answer를 만들어요, 확인됐으니까.
 근데 이렇게 했더니 안 되는데요.
 시안이 안 되는 것 같습니다.
 trip은 지금 여기서 의미는 없고, 그죠?
 우리가 했던 대로 answer 집어넣고
 sub로 취안하겠다.
 패턴 정리했고 empty string.
 이렇게 했는데 안 되고 있는 것 같습니다.
 매칭이 정상적으로 안 되는데요.
 이런 것들도 여러분 우리가 한번 고민해 볼 필요성은 있죠.
 이상하지 않습니까? 왜 그러죠?
 이거 그대로 이렇게, 이렇게 나오는 거.
 뒤에는 못 해요?
 없어졌는데, 앞에서는 이제 없어지는 게 안 돼.
 왜 그럴까요, 이건 또? 왜 그럴까요?
 그러면 여러분들 제가 했던 걸 가지고 한번 해 볼까요?
 제가 했던 걸 가지고 자세히 한번 이렇게 해보겠습니다.
 제가 여기서 이제 answer, 그죠?
 그리고 이걸 다시 answer로 받고
 answer로 넣어서 result으로 한번 받아보겠습니다.
 자, 한번 볼게요.
 이거 어떻게 돼요, 지금 여러분들?
 우리가 원하는 형태가 아닌 거 보이십니까?
 안 되고 있습니다.
 자, 왜 그럴까요? 이런 것도 고민해 보자고요.
 별 건 아니지만 우리가 고민하면서
 뭔가 하나를 얻어가는 것도 좋지 않을까요?
 네, 뭐 prompt는 바꾸면 되긴 하죠, 당연히.
 쉬운 방법, prompt를 바꿔.
 네, 한번 고민해 봅시다, 왜 그러는지.
 자, 아, 근데 저는 꼭 이걸 바꾸지 않더라도요.
 지금 이상한 게, 제가 이상하게 느끼는 건
 수현이 안 먹힌다는 게 조금 이상하긴 해요.
 그럼, 이걸로 시작을 안 하는 거거든요.
 잠시만요.
 이렇게 하면 뭐 되긴 하는데
 이렇게 하시고 뭐 실행을 한번 시켜보시면
 실행을 시켜보시게 되면
 근데 이렇게 했을 때는 아예 이상하게 나오네.
 뭐 어디선가 뭔가 제 거 꼬인 거 같은데요.
 그렇지 않나요, 지금?
 뭔가 꼬인 거 같습니다.
 뭐 이거 제가 테스트를 한번 해봐야 되겠는데
 기존 모델로 제가 한번 바꿔볼게요.
 3.5보전에 터보 모델로 한번 바꿔보겠습니다.
 나오는 형식의 차이가 있는지 그거 한번 느껴볼게요.
 확인을 좀 해봐야 돼요.
 자, 보세요.
 여러분들이 지금 어떤 모델을 썼는지에 따라서
 보이십니까?
 어떤 모델을 썼는지에 따라서
 반환되는 결과는 다양할 수 있어요.
 맞나요?
 저는 이런 식의 값을 넣었는데
 얘네들은 이런 식의 결과를 보여주고 있단 말이에요.
 그렇다라는 건 얘는 지금
 프롬프트를 인식을 정확하게 못하고 있다라는
 결론이 나오는 거고
 그럼 여기에 다시 한번 제이슨 형식으로
 우리가 좀 더 디테일하게 프롬프트를 한번
 적을 수 있도록 하겠습니다.
 뭐 입력받은 텍스트를 이메일, 전화번호,
 날짜, 이름 이런 형태로 해서
 이런 식으로 가이드를 한번 적어볼 수 있도록 할게요.
 그래서 이렇게 프롬프트를 만들고
 실제 이제 런을 한번 시켜보면
 런을 한번 시켜보면
 자, 런을 한번 시켜보겠습니다.
 런을 시켜보게 되면 얘는 이제
 이런 식의 느낌으로 전달을 해주네요.
 그러니까 특정 제이슨 형태의 형식을
 지금 따르지는 않아 주고 있죠.
 그래서 제가 여기다 가이드를 줄 때
 이름, 이메일, 전화번호, 날짜 형태라 그랬으니까
 얘는 이렇게
 근데 제가 왜 이런 식으로 줬냐면
 제가 나중에 어떤 특정한 데이터를 받을 때요.
 굳이 제이슨으로 받는 게 아니라
 뭘로 받을 수도 있어요?
 프레임으로 받을 수도 있죠.
 이해되십니까?
 제이슨으로 받아가지고
 파스잉하고 프레임으로 만드는 방법도 가능하겠지만
 상황에 따라서는 저희가 어떻게
 헤딩을 지정해주고
 그 헤딩에 따라서 뭘로 받을 수도 있다라는 거예요?
 데이터 프레임으로 아예 만들어서 받을 수도 있다라는 거예요.
 데이터 프레임
 그럼 제가 지금 이렇게
 프롬프트 자체를 이렇게 주니까
 얘는 이 형태대로 주고 있는 거예요.
 그러면 여기서 저희가 프롬프트를 좀 더
 프롬프트를 좀 더 한다라며
 뭐 이렇게 날짜를 추출하고
 뭘로?
 제이슨 형식으로 정리해줘라고 이렇게 한번 보내주면
 프롬프트를 이렇게 줬다라면
 얘네들이 보내주는 형태가 이제 제이슨인 거 보이십니까?
 마크 다운은 지금 들어있지는 않고요.
 제이슨으로 정상적으로 내려오는 거 같아요.
 모델 한번 다시 한번 변경해 보겠습니다.
 4.0이 아니라 5의 미니죠.
 테스트를 한번 해 보시면
 제가 지금 변경하고 있는 거
 이 부분만 변경해 주고 있어요.
 어떻게 나오는지
 이 녀석은 또 이런 형식으로 나와요.
 그러면 방금 전에 했던
 저희 터보 모델하고 이 모델하고
 차이점은 뭐냐면
 시작이 뭘로 되는 게 아니에요?
 제이슨으로 되는 게 아니죠.
 마크 다운의 제이슨으로 되는 게 아니라
 뭘로 시작하고 있습니까?
 텍스트로 시작을 하고 있다는 거죠.
 그러면 이제 뭐가 달라져야 돼요?
 패턴이 달라져야 된다는 거예요.
 패턴.
 그리고 끝나는 것도 뭘로 끝나는 게 아니에요?
 이걸로 끝나는 게 아닌 거 보이십니까?
 그러니까 제가 여기서 이걸 푼다라고 하더라도
 제가 여기서 이걸 푼다라고 하더라도
 저희가 만든 이 패턴은 보세요.
 저희가 만든 이 패턴은
 시작이 뭘로 돼야 돼요?
 이걸로 끝은 뭘로 돼야 돼요?
 이걸로 돼야 되는데
 실제 시작은 뭘로 되고 있고 이걸로
 실제 시작은 뭘로 되고 있고 이걸로
 안 맞죠?
 끝은 이걸로 끝나는 게 아니라 뭘로 끝납니까?
 이걸로 끝나기 때문에 뭐가 안 되는 거죠?
 필터링이 안 돼 버리는 거죠.
 그러니까 넘어오는 걸
 확인을 정상적으로 해 주셔야 되고
 거기에 맞는 정규표 인식을 쓰셔야 된다는 겁니다.
 거기에 맞는 정규표 인식.
 그런데 보시는 것처럼 어떤 모델을
 썼느냐에 따라서 상황이 달라져 버리잖아요.
 맞나요?
 어떤 모델을 썼느냐에 따라서
 상황이 달라지게 됩니다.
 그래서 이 미니 모델을 쓰게 되면
 마크 다운 형식으로 넘어오는 건 맞는데
 지금 기존에 했던 텍스트까지
 같이 가지고 들어와 버리는 문제점이 생기는 거죠.
 자, 그러면 우리는 어떻게 한번 해볼까요?
 그냥 편하게 갈 거면
 여기 모델 바꿔주면 되고요.
 아니면 여기서 뭘 만들어야 돼요?
 이것만 추출할 수 있는
 이것만 추출할 수 있는 걸 만들어야 돼요.
 왜냐하면 지금 보시는 것처럼
 입력과 출력 사이에 뭐가 있어요?
 이렇게 본인이 만들어버렸잖아요.
 그렇죠?
 자, 그럼 우리 이렇게 한번 해볼까요?
 자, 제가 여기에다가
 미니 모델 쓰고요.
 이렇게 출력이 됐을 때
 이 부분만 한번 추출해 볼까요?
 한번 이 부분만 추출해 볼까요, 여러분?
 이렇게 지금 넘어왔다고 가정했을 때
 우리가 이 부분만 추출해 보자고요.
 우리가 짧게 배우긴 했지만
 그걸 이용해서 제가 표현식을
 만들 수 있지 않을까라고 생각을 한번 해봅니다.
 메타문자 한번 생각해 보시고
 패턴 생각해 보시고 한번 만들어 보겠습니다.
 자, 생각해 보시고요.
 저는 여기서 누굴 쓰냐면
 알리에 서치를 쓸 거예요.
 왜? 서치가 문자의 시작이 아니라
 뭐 한다고 그랬죠?
 부근일치라고 제가 말씀을 드렸던 걸 기억하시죠?
 그럼 지금 안에 뭐가 들어있기 때문에
 앞뒤로 텍스트가 있고
 중간에 부근일치를 하는
 이 부분을 찾아야 된단 말이에요.
 이 부분.
 즉, 제이슨으로 시작하는 단어 부근
 이 부분을 찾아가지고 이제 작업을 할 거예요.
 그래서 저는 이 패턴을 쓰는 게 아니라
 치아나 하는 패턴을 쓰는 게 아니라
 어떤 것을 써 보고 싶은 거냐면
 여기다가 패턴 하나 만들 거예요.
 패턴 하나 만드는데
 한번 생각해 보겠습니다.
 뭘로 시작하면 좋겠어요?
 제이슨으로 시작을 할 거예요.
 제이슨.
 그리고 제가 여기에 엑슬렛이 S라는 걸 줄 겁니다.
 이 S가 뭐라고 저희가 말씀드렸던 거죠?
 공백이나 줄바꿈을 허용하겠다는 거잖아요.
 근데 이런 게 몇 번일 수 있어요, 여러 번.
 여러 번.
 부분 추출해야 되는 거니까.
 자, 그리고요.
 이제 한번 보셔야 되는데
 잠깐 이쪽에 패턴을 다시 한 번만 맞춰보겠습니다.
 패턴 한번 보시게 되면
 제가 여기서 어떤 거 말씀드렸던 걸 기억하세요?
 이렇게 소가루 썼던 거 기억하십니까?
 소가루.
 이 소가루가 제가 그룹의 의미라고 말씀을 드렸잖아요.
 그럼 이렇게 쓰게 되면 뭐라고 말씀을 드렸죠?
 ABC라는 이 그룹이
 +니까 어떻게 되는 거죠?
 +니까 한 번 이상 반복될 수 있다라는 거였어요.
 반복될 수 있다.
 그러면 여기서 저희가 만들어야 되는 거 한번 생각해 볼까요?
 여기서 저희가 만들어야 되는 거.
 패턴을 만들어야 되는데.
 자, S 했고
 그다음에 뭔가 반복이 돼야 되지 않을까요?
 이 안에서 반복, 그룹으로.
 왜냐면 이 제이슨 안에 지금 뭐가 있어요?
 중가루 있고요.
 중가루 안에 키벨류, 키벨류 이런 형식을 취하고 있기 때문에.
 그래서 저는 이 안에서
 역/ 중가루가 들어갈 수 있도록 해줄 거고요.
 그다음에 뭐 또 필요하죠?
 대가루도 필요한 거 보이세요?
 결과에 보시면.
 그래서 역/S, 역/ 허용하지 않는 거.
 이게 여러 번 있을 수도 있고 없을 수도 있고.
 그리고 퀘쇼 마크 주고
 역/ 닿는 걸로 가져갈 거예요.
 이런 패턴?
 약간 어렵긴 하네요.
 다시 한번 말씀드리지만
 우리가 편하게 할 수 있는 방법도 분명히 있습니다.
 오늘은 뭘 배웠기 때문에
 정규표현식이라는 게 어떤 역할을 하고
 어떻게 패턴을 만들어야 되는지를 보는 거기 때문에
 거기에 좀 초점을 맞춰보고 있는 거예요.
 자, 그러면 여러분들 패턴을 만드셨고요.
 이렇게 패턴을 만드셨으면 뭐 해야 된다고 그랬죠?
 이 패턴을, 패턴을 뭐 해주셔야 돼요?
 R 있죠?
 함수를 이용해 가지고
 저희가 여기다가 패턴을 넣고
 이 패턴에 매칭되는 엔서를 넣어주는 거죠.
 그러면 뭔가 매칭된 정보가 나올 거예요.
 맞습니까?
 우선 프린트로 매칭까지만 출력을 해보고
 쉬어갈 텐데요.
 한번 해보면 매칭되는 게 있는지 한번 보겠습니다.
 뭔가 매칭이 됐는데, 그죠?
 이름하고 전화번호 밖에 매칭이 안 된 것 같습니다.
 예약일이나 이밀이.
 한번 쉬었다가
 저희 잠깐 확인해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 쉬어갈게요.
 그죠?
 이 전달되는 분석결과를 가지고
 연습하는 걸 계속 할 거예요.
 근데 프레임으로 만드는 방법을 마지막으로 알려드릴 거예요.
 JSON이 아니라 프레임으로.
 프레임으로, 데이터 프레임으로 만드는 그런 방법.
 그러려면 이제 전처리가 좀 필요했고.
 다시 한번 이거 이해하고 넘어가게 되면
 우리가 입력한 텍스트가
 이 부분으로 시작을 하는 게 아니라
 문자열을 포함해서 시작하는 형태로 넘어오기 때문에
 여길 시작으로 해서 잡을 수는 없어요.
 문서 첫 시작이.
 그죠?
 그래서 보시는 것처럼 제가 패턴을 만들 때
 이 JSON, 원래 우리가 맨 처음에 했던 거
 제가 여러분들에게 드렸던 이거였잖아요.
 이거였잖아요. 맞죠?
 이거는 문서의 시작을 의미하는 겁니다.
 근데 문서의 시작이 이게 아니다.
 문서의 끝도 이게 아니다.
 라는 거죠.
 그래서 저는 어떤 패턴을 만들었다고 이 패턴을 만들었어요.
 문서 그리고 제가 서치를 썼단 말이에요.
 부부 매칭이니까.
 그래서 저는 뭐로 시작하는 걸 찾았어요.
 JSON으로 시작하는 걸 찾았어요.
 여기까지 이해되시죠?
 그리고 여기에 뭐가 있습니까?
 줄바꿈이 있는 거 보이십니까?
 공백이나 줄바꿈을 허용하고 있죠.
 소문자 SL.
 이게 줄바꿈이나 공백이 몇 번 있을지 어떻게 알아요?
 에스테리크.
 아니면 여기서는 여러분들 플러스도 있잖아요.
 플러스는 플러스 에스테리크의 차이점은 뭐죠?
 없을 수도 있고 그 이상 있을 수도 있다는 0을 포함하는 거고
 플러스는 1위에 0을 포함하지 않아요.
 그러면 지금 제가 JSON을 찾고 여기서부터 뭐 할 수 있어요?
 패턴을 찾는 거죠.
 그런데 안 해보시게 되면 이런 형식이 어떻게 되고 있죠?
 반복되고 있는 거 보이십니까?
 키벨료 키벨료 키벨료 반복.
 그래서 뭘 쓰고 있죠?
 소가로.
 그런데 뭘 반복하는 걸 찾을 거예요?
 이걸 반복하는 걸 찾을 거란 말이에요.
 중가로.
 그래서 중가로라는 거 패턴이나 메타문자로 없잖아요.
 그러니까 역슬래시를 줘서 문자로 인식시켜 주는 거예요.
 중가로 찾고 중가로 닿는 거 이 안에서 반복되는 것들 찾는 거야
 라고 이야기를 해주는 거죠.
 이 안에서.
 그래서 이 안에서 뭣도 있어요.
 줄바꿈도 있죠.
 여러분 보이십니까?
 줄바꿈도 있죠.
 줄바꿈이 아닌 사항도 있죠.
 그러니까 줄바꿈과 줄바꿈이 아닌 사항에 대해서 반복시키는 거예요.
 자, 그 패턴을 해서 매칭을 했더니
 뭔가 매칭된 결과가 있다라고 이야기를 해줍니다.
 그렇죠?
 우리가 원하는 건 이런 매칭이 됐다라는 거잖아요.
 매칭이 됐다.
 그럼 매칭이 됐으니까 저희 뭐 해야 될까요, 여러분?
 매칭이 됐으니까 조건 처리를 해줘야 됩니다.
 매칭을 출렁하는 게 아니라 if, 매칭이 됐다.
 if, 매칭이 됐다.
 자, 매칭이 됐으니까 저희 뭐 하면 되겠어요?
 매칭된 그룹으로부터 꺼내오는데
 제가 조금 전에 여러분들한테 알려드릴 때
 매치점 그룹이라는 거 이렇게 해서 꺼내서 제가 프린트를 한번 해보면
 부분을 좀 해야 되기 때문에
 이렇게 제가 한번 테스트를 해보면
 실행 결과가 어떻게 나오는 거 보이세요?
 이렇게 나오는 거 보이세요?
 제이슨을 포함하고 있죠.
 제이슨을 포함하고 있죠.
 왜?
 제가 부분 매칭으로 제이슨 부터 찾았기 때문에
 제이슨을 포함하고 있는 거예요, 지금.
 그런데 여러분들 이 그룹이라는 의미를
 좀 저희가 좀 상세하게 이해할 필요가 있긴 하거든요, 그룹.
 이 그룹이라고 하는 건
 정규식에서 전체 어떤 문자를 의미하는 거거든요.
 그러니까 우리가 만들어준 패턴의 만족하는
 전체를 꺼내는 건 그룹이에요.
 그러니까 이때 이렇게 해버리시게 되면
 결과론적으로 제이슨 형태가 아닌 뭐가 들어오게 되죠?
 문자엘도 들어올 수밖에 없죠.
 그런데 우리가 여기다 반복그룹을 쓴 거 보이세요?
 그러면 이 전체가 그룹이 되는 거고요.
 이 반복그룹이 그룹의 첫 번째가 되는 거예요.
 그럼 저희가 여기다 그룹의 1이라는 걸
 넣고 테스트를 한번 하게 되면
 그룹의 1이라는 걸 넣고 테스트를 하게 되면
 보시는 것처럼 어떤 형식의 제이슨 형식의 텍스트로
 전달이 되는 걸 확인하실 수 있으실 겁니다.
 자, 한번 확인해 보시고요.
 정상적으로 제이슨 형식으로 추출이 됐는지 확인.
 이건 저희 뭐예요?
 알리를 이용해서 하는 거예요.
 Regular Exploration을 이용해서 저희가 하고 있는 겁니다.
 이런 작업이 선행될 필요가 있다는 거예요.
 왜요? 연공지능은 가베지인이면 가베지 아웃이잖아요.
 그렇죠?
 가베지인을 잘해서 가베지 아웃을 잘할 수도 있긴 하겠지만
 가베지를 넣으면 안 됩니다.
 잘 정리된 어떤 프롬프들을 전달해서
 원하는 형식으로 받을 수도 있겠죠.
 만약 그게 아니라면 상황에 따라서는
 정규표현식을 이용해야 된다는 겁니다.
 그래서 저는 이 최종적으로 이렇게 리졸트가 만들어졌으면
 이걸 이제 구조화된 제이슨을 만들으라고 했잖아요.
 맞습니까?
 지금 이건 문자 1이니까.
 그럼 저는 여기서 코드 하나만 더 할게요.
 저희 잠시만요.
 import로 제이슨 안 가지고 들어왔죠?
 import로 제이슨도 하나 가지고 들어올 수 있도록 하겠습니다.
 import로 제이슨도 하나 가지고 들어올게요.
 별챙 안 주고 그냥 제이슨 그대로 쓰겠습니다.
 제이슨 가지고 들어오고
 최종적으로 제가 여기서 제이슨이에요.
 그럼 뭐 하면 되죠?
 로드스로?
 여러분들 그것도 이해하시나요?
 저희가 제이슨에 두 가지가 있잖아요.
 dump라는 게 있고요.
 실은 제가 이거 쓰려고 그랬는데
 제이슨에 로드스라는 게 있어요.
 제이슨의 dump는 뭐 하는 거고요?
 딕션어리를 뭘로 만드는 겁니까?
 제이슨으로 만드는 거고요.
 딕션어리를 제이슨으로 만드는 거고요.
 자, 그럼 여러분들 로드는 뭐예요 로드는?
 반대일까요?
 제이슨을 이걸로 하는 걸까요?
 제이슨을 DICT로 만드는 걸까요?
 맞나요?
 이거 한번 해보겠습니다.
 자, 제이슨에 로드를 해서 저희가 작업을 할 거예요.
 맞죠?
 자, 그러면 이 리절트를 제가 로드를 한번 넣어가지고
 테스트를 한번 해볼 건데
 실행 결과 한번 볼까요?
 보시는 것처럼 이렇게 결과가 나오게 되고요.
 제가 이 결과를 여러분들에게 알려드리기 위해서
 타입 체크를 마지막으로 한번 해보겠습니다.
 자, 그럼 보시는 것처럼 딕션어리.
 이 딕션어리가 파이선 코드에서는
 제이슨이 되는 게 맞죠?
 그러니까 한번 생각해 보니까 오늘 했던
 수업의 내용을 전체적으로 한번 연결시켜 보시면
 잠시만요 잠시만요
 오전에 저희가 했던 이거
 플러플리가 됐건 스트랩닛이 됐건
 코드들 잠깐 다시 리마인드로 해보시게 되면
 여기 보이십니까?
 인공지능에 넘겼잖아요.
 리턴받았죠?
 저희가 리턴받은 걸 통해가지고 뭐 했었습니까?
 이렇게 컨텐츠나 스트립 통해가지고
 특수문자나 공백이나 이런 것들 해결해서
 가져올 수 있다라고 말씀을 드렸었는데
 이렇게 가져온 거일가를
 제가 제이슨처럼 로드를 했단 말이에요.
 그렇다라는 건 이건 뭐예요?
 딕션어리란 말이에요, 맞습니까?
 딕션어리였다는 거죠, 타입 자체가.
 그러니까 이 딕션어리가 지금 저희가 보고 있는
 어떤 형태였다는 겁니까?
 이런 키별료 형태로 읽어져 있는
 딕션어리였다는 거죠.
 이걸, 이걸, 좀 차이는 있죠.
 왜냐하면 얘는 딕션어리 안에 뭐가 들어있었단 말이에요.
 딕션어리 안에 배열이 들어, 리스트가 들어있었겠죠.
 그래서 이렇게 가져온 딕션어리를
 이렇게 가져온 딕션어리를 뭘로 만들었던 겁니까?
 프레임으로 만들었던 거예요.
 왜냐하면 딕션어리라는 킷값으로
 뭐가 들어있으니까, 이렇게 리스트가 들어있었으니까.
 그러면 이걸 그대로 모여보세요.
 세워보시면 어떻게 됩니까?
 트랜스포즈 시켜보게 되면
 이게 뭐가 되는 거고, 열이 되는 거고
 그 열에 뭐가 들어가는 거예요?
 데이터들이 들어가 있는
 이런 형태의 하나에 뭐가 만들어지는 거죠?
 딕션어리가 만들어졌단 말이에요.
 그러니까 여기서도 보시는 것처럼
 최종적으로 우리는 누굴 만든 거예요?
 딕션어리를 만든 거지.
 이 딕션어리가 파이선에서는 제이슨이라니까요.
 그래서 제이슨으로 만들고
 변환하고 하는 거의 차이는
 딕션어리를 제이슨으로 만들 때는 덤프
 제이슨.노드는 제이슨을 딕션어리.
 근데 이 제이슨이라고 하는 게
 실제로 제이슨 형태이지 텍스트란 말이에요.
 아시겠습니까?
 자, 이런 식으로 하시게 되면
 저희가 전처리에 관련된 부분은
 일정 부분 정리가 될 것 같습니다.
 확인 한번 해보시고요.
 안 되시는 거 질문 부탁드리겠습니다.
 궁금하신 거 질문 부탁드릴게요.
 질문 있으실까요?
 편한 거 아무거나 괜찮습니다.
 갑자기 알리하면서 또 어려워졌을까요, 혹시?
 알리는 그냥 편하게 생각하세요.
 편하게, 그렇죠?
 이걸 이해하지 못하면 패턴을 못 만들고
 패턴을 읽을 수가 없어요, 패턴을.
 그게 첫 번째가 돼야 되고
 왜 우리가 이런 고생을 해야 되느냐?
 전처리죠, 전처리.
 질문 없으십니까?
 시간 계속 드리고 있는데요.
 별다른 질문 없으세요, 여러분?
 그럼 다 되신 건가요?
 진행하시는 데 있어서 잠깐 오류가 있다?
 아직 마무리를 못 했다 하시는 분들 말씀 부탁드립니다.
 없으시면 이런 느낌으로 한번 가져가 보겠습니다.
 이런 느낌으로.
 저희가 지금 다시 한번 정리할게요.
 LNM을 사용할 수 있는 세 가지 방법에 대해서
 배우고 있었습니다, 맞죠?
 첫 번째, 그냥 단순 LNM.
 두 번째는 랭체인 기반.
 그러니까 랭체인 기반이라는 게 LN+RAG.
 랭체인 기반이긴 하지만 뭘 사용하지 않는?
 RAG를 사용하지 않는,
 레그를 사용하지 않는 형태의 작업.
 연결시키는 방법에 대해서는 좀 저희가 정리를 했고요.
 정리를 했고.
 자, 그러면 이제 우리가 어떤 생각이 드냐면
 어떤 생각이 드냐면
 이런 것도 가능하지 않을까요?
 만약에 여러분들이 프로젝트를 진행을 하신다라고 가정을 했을 때
 그리고 우리는 누굴 이용해서
 AI라고 하는, GenAI라고 하는
 인공유능을 이용해서 만약에 프로젝트를 한다라면
 의외로 간단해질 수 있습니다.
 제가 아이디어를 하나 드린다라면
 여러분들이 만약에 뭐가 있어요?
 뭐 기획을 해요.
 어떤 아이디어 톤을 해가지고 뭔가를 기획을 했어요.
 근데 그 기획에 대해서 뭐가 필요해요?
 데이터 센시 필요하단 말이에요.
 분석하고 시각하고
 뭔가 인사이트 찾으려면.
 근데 데이터가 없어.
 그러면 우리가 이 GenAI에게 뭘 물어볼 수 있을까요?
 여러분들이 원하시는 아이디어를 전달하고
 그 아이디어에 해당하는
 어떤 특정한 인사이트를 나는 이 아이디어를 통해서
 나는 이런 인사이트를 찾고 싶어.
 그런데 이런 인사이트를 찾기 위한 뭘 만들어줘?
 데이터 프레임을 만들어줘 라고 전달을 하면
 걔가 어떻게 할까요?
 데이터 프레임을 만들어주지 않을까요?
 더미 데이터로?
 그래서 여러분들이 요청을 하는 거죠.
 가데이터로 한 1000건 정도 만들어줘
 아니면 100건 정도만 만들어줘.
 이런 식으로 가데이터를 요청을 하면
 걔가 인공유능 자체가 뭘 만들어줄 수 있겠다?
 csv 파일을 만들어줄 수가 있게 되는 거죠.
 그럼 그 이후부터는 이제 우리가 가져다가 뭐 하는 겁니까?
 이쪽 스트리밍 쪽에서
 시각화를 시켜버리면 되는 거죠.
 단순한 시각화가 아니라
 여러분들이 찾고자 하는 인사이트가 뭐였느냐에
 다른 시각화를 시키는 거죠.
 그러기 위해서는 여러분들 뭐가 필요해요?
 우리가 여기서는 지금 단순하게 시각화를 시키기 때문에
 큰 어려움은 없지만
 뭔가 분석된 결과의 통계 정보를 출력을 한다면
 당연히 판다스의 내용이 필요해질 수 밖에 없는 겁니다.
 판다스의 내용.
 다만 이게 제가 여러분들에게 제가 말씀드리는 것처럼
 쉽게 되느냐?
 그건 아니라는 거죠.
 상황에 따라서 우리가 데이터를 클린징해야 되는 작업들이 있을 수 있는 거예요.
 전기 표현식을 배우는 것도 그 클린징의 일환이긴 하지만
 데이터 타입을 변경해야 되는 상황들도 발생이 될 수 있고
 그 다음에 여러분들 눈치 채셨는지 모르겠지만
 오늘 저희가 여기서 진행을 할 때요.
 진행을 할 때 이 데이터 프레임으로 저희가 이제 리저트 프레임을 보면
 이상한 데이터가 섞여 있는 경우가 있었습니다.
 눈치 채셨나요 혹시?
 그런 거 못 보셨나요? 오전에?
 그러니까 뭐 예를 들어서
 컨츄리에 컨츄리가 들어가지 않고
 컨츄리에 뭐가 들어가 있는 경우도 있었어요.
 석세스 페일 이런 것들이 들어가 있는 경우도 있었어요.
 그럼 이제 이런 것들은 뭐 해주셔야 된다는 겁니까?
 걸러내는 작업들이 좀 필요한 거죠.
 그렇게 한다면 의외로 여러분들 쉽게 프로젝트가 진행이 되실 수 있습니다.
 그럼 이제 여러분들에게는 필요한 게 뭐예요?
 단순하게 우리가 LNM 그러니까 텍스트 기반의 LNM을 사용하는 것보다는
 다양한 LNM의 모델들을 이용을 해서
 음성 기반으로도 할 수 있을 것이고
 이미지 기반으로도 할 수 있을 것이고
 다양한 것들이 있다는 거죠.
 그렇게 확장을 시켜나가시면 되지 않을까라고 하는 게 저의 생각입니다.
 그래서 내일엔 제가 여러분들 뭐 할 거예요?
 방금 말씀드렸던 것처럼 CSOV 하나 만들어 가지고
 그걸 어디까지 진행할 거냐면
 시각화까지 진행해보는 시간을 한번 가져볼까 합니다.
 시각화.
 자 이렇게 좀 설명을 드렸고요.
 다른 궁금하신 점 질문사항 없으실까요?
 시간이 별로 남지는 않아서
 새롭게 다른 걸 정리하기가 좀 그렇습니다.
 지금 시간적으로.
 나는 이 부분이 좀 궁금했다라고 하시는 부분.
 이 부분이 좀 어려웠다.
 다시 한번 설명해달라 이런 부분 없을까요?
 그리고 혹시나 해서 말씀을 드리는데
 일반적으로 여러분들 수능이면 직장인들은
 한 시간 늦게 출근하잖아요.
 저희는 그런 거 없습니다.
 저희는 내일도 정시에 출발합니다.
 그래서 헷갈리지 마시고요.
 그리고 주변에 여러분들 동생분들이나 이런 분들
 사촌 시험 보시는 분들 계실 텐데요.
 따뜻한 위로의 한마디 보내주시면 좋지 않을까
 그렇게 생각합니다.
 자 그러면 여기까지 정리해도 괜찮으시겠습니까, 여러분?
 좀 늦는데요.
 정리해도 괜찮냐고 여쭤봤더니
 아무도 대답을 안 해주시길래.
 순간.
 자 그러면 저희 오늘 수업은 여기까지 하겠습니다.
 제가 말씀드렸죠.
 저희는 내일까지만 이쪽 부분 수업을 할 거고요.
 금요일부터는 여러분들 금요일날 옷도 있고
 사우터에 슈트도 있고 하기 때문에
 금요일부터는 실제 팀별로
 뭐 할 수 있도록 할 거예요?
 아이디어 투어 진행할 수 있는 시간
 한번 가져보도록 할 겁니다.
 그렇기 때문에 기본적인 이런 거 실습에 관련된 수업은
 내일까지만 좀 정리하는 걸로
 생각해 주시면 되지 않을까 싶네요.
 자 오늘도 여러분들 고생 많이 하셨고요.
 저는 내일 다시 건강한 모습으로
 여러분을 찾아뵐 수 있도록 하겠습니다.
 수고하셨습니다. 내일 뵐게요.
 수고하셨습니다.
