 네, 이제 안내를 끌고 하면서 바로 이브 아이소레이팅을 진행할 건데요.
 오, 여기도 있었네요.
 네, 쭉 진행하기 전에
 네, 바로 촬영 안내부터 진행을 좀 진행합니다.
 그 다음에 아이소레이팅 2 진행을 하려고 하는데요.
 이제 통 안내에는 진행을 하기라 이렇게 모셔서 진행을 해주시기 바랍니다.
 오늘 모셔서 바로 진행하도록 하겠습니다.
 나오시면 또 부탁드리도록 하겠습니다.
 안녕하세요, 여기서 급하고 있는 김민정 선생님이라고 합니다.
 제가 항상 OT때 오거든요, 체육관련 때문에 전달드리려고.
 약간 시간이 조금 지나서 뒤에서 제가 앉는데 다 얘기를 끊임없이 하시던데요, 식사 시간대에.
 이게 과제인가요, 여러분?
 끊이지 않고.
 왜냐면 그때는 사실 다 처음 하다 보니까 분위기가 되게 서복하거든요.
 그 사람이랑 앉은 것만 봐도 고개 눌림이 없으세요, 다들.
 근데 오늘은 다 얘기를 계속 하고 계셔서
 요즘 타이밍에 되게 분위기가 이런 생각이 들었거든요.
 왜냐면 신기한 게 네번 다른 분들이 오시지만
 그 기수만의 분위기가 있어요.
 기수만의 분위기가 있는데 이런 분위기는 제가 처음 느끼어서 좀 좋거든요.
 혹시 자리 이렇게 여기 앞주로 그 가운데가 다 비어있어요?
 그러면요, 아, 알겠습니다.
 뒤에 분들은 하트에 세 분이 앉아 계시는 것도 있는데
 앉아 계시는 것도 많고요.
 아무튼 체육관련의 내용을 이 한 페이지로 설명을 드릴 거에요.
 그래서 이해부터 봐주시기 바랍니다.
 보시면 바로 나와 있는 교육지대, 인성공사, 포모시스, 취업특강, 수료실
 다음에 이제 체육 절차거든요.
 오늘은 무슨 날이에요? 교육지대에요.
 이 날은 여러분들에게 뭔가 저희가 수업한 멤버가 아니어서
 편한 마음으로 다 들어주시면 되는데
 일단은 저는 인성검사 분석조건 세부적으로 말씀을 드릴게요.
 인성검사는 제가 알기로는 이미 보고 안 보고는 전혀 중요하지는 않고요.
 다만 보신 분들은 알 것 같아요.
 저희 인성검사는 그런 질문 많이 받거든요.
 아, 혹시 도영사위, 이거 좀 물어보세요.
 그건 이제 적성검사에 속하고
 SK슐러스는 인성검사만 진행을 하고 있어요.
 제가 비유를 해서 말씀을 드리니까 MBTI 검사라고 좀 말씀드리거든요.
 저희가 문학이 총 450문학이 나와요.
 450문학을 50분에 푸셔야 되는데
 이렇게 들으면 '어, 너무 시간이 좀 짧은 거 아닐까?'
 그리고 '문제가 너무 많은 게 아닐까?' 싶으실 수 있는데
 전부 다 그거예요.
 나는 사람들과 어울리는 것을 좋아한다? 예, 아니오.
 그 중에 하나만 빠르게 체크를 하시면 됩니다.
 근데 이렇게 제가 설명을 드리면
 '아, 뭐야 인성검사, 금방 하겠네' 이렇게 생각을 하세요.
 금방 할 수 있거든요.
 근데 불합격이 꽤 많아요.
 꽤 많이 나오고
 일단은 저희 원래 공식적인 체육 절차에서는
 인성검사가 불합격이 나오신 분들은
 저희가 체육을 중단을 하거나
 아니면 그럼에도 그분의 영향이 많이 뛰어난 경력직군 같은 경우에는
 저희가 6개월 계약 기간을 가지고 체육을 합니다.
 근데 그리고 음식 횟수는 불합격이 나오면 저희는 끝이에요.
 한 번 먹으면 끝이에요.
 근데 SK루키즈, 슐러스 루키즈 분들께는
 저희가 계속해서 특정을 드립니다.
 바로 인성검사를 다시 인시하실 수 있게 기회를 또 드려요.
 원래 그 시점은 몇 개월 평은, 교육기간 내에 평은 있겠지만
 첫 번째에서 불합격이 나오셔도 저희가 기회를 또 드립니다.
 이거는 SK슐러스 루키즈여서 드리는 기회예요.
 그래서 일단 처음에는 불합격이, 결과가 드러났던 불합격이라고 해서
 이렇게 하실 필요는 없고요.
 기회를 또 드릴 테니까
 그 대신에 인성검사는 정답이 없어요, 여러분.
 예를 들어 1번에서 10번까지는 얘를 체크해야 되고
 뭘 아니오를 체크해도 이거 없거든요.
 여러분들이 정말 순순히 제출해주신 것 기준으로
 이 사람이 보안적인 성향에 일치하는가
 그리고 이 사람이 신뢰도 있게 대답을 했는가에 대한 결가치를 계속 기계가 만들어내요.
 그래서 정답은 잊지 않는데
 여기서 제일 중요한 게 신뢰도거든요, 여러분.
 450분 안에 전부 다 다른 얘기가, 비슷한 얘기를 계속 뽑아서 내요.
 근데 내가 여기서는 이렇다 했는데
 갑자기 뒤에 비슷한 공간에 내가 넘어가서
 여기서 아니다라고 대답을 한다?
 그러면 이 시스템은 아 이 사람은 정직하지 않다구나.
 네, 이렇게 지점이 됐죠.
 사실 지원자분들도 저희한테 많이 물어보세요.
 혹시 인성검사 잘 볼 수 있는 꿀팁이 있냐고.
 그러면 저는 항상 말씀드리는 게 정해져 있지는 않지만
 신뢰도 있게, 율관성 있게 답장을 해주셔야 된다고 말씀을 드립니다.
 그리고 이것도 창시적인 부분이 있어요.
 예를 들어 질문이 그런 게 나와요.
 나는 사람들과 *라는 것보다 혼자 일하는 게 좋다라고 나와요, 질문이.
 근데 여러분, 생각해보세요.
 회사에서 *라는 사람 진짜 없거든요.
 일단 구성 자체가 팀이에요, 회사는.
 근데 그게 내가 아니고 진짜 난 혼자 있는 게 너무 좋아서
 진짜 난 솔직하게 아니오 해요.
 그러면 조금 내가 생각해도 이상하지 않아요?
 이걸 일관되게 가져가는 건 중요한데
 어떤 포인트에서는 진짜 내가 그 모습이 아니더라도
 회사에서 원할 것 같은 모습으로 답변을 하셔야 돼요.
 제가 매번 이렇게 말씀을 드리지만
 불합격이 계속 나오시는 분들이 계세요.
 근데 저희가 기회를 여러 번 드렸음에도
 계속 불합격이 나오신 분들은
 최종적으로는 저희 채용 절차에는 좀 함께 하기가 어려우시긴 하거든요.
 그래서 인성검사가 내용이 쉽다고 해서
 꼭 마음만하게 보시고 진행할 검사가 절대 아닙니다.
 실제로 저도 경역직 분들이랑 다 채용을 하다 보면
 10분 중에 3분, 4분 정도는 꼭 불합격이 뜹니다.
 그것보다 높은 수치거든요.
 그래서 제가 말씀드린 조금 팁을
 앞으로 응시하실 기회가 생기신다면
 쉬어가지고 임해 주시면 좋을 것 같아요.
 그리고 다음으로는 현장 실습 말씀드릴게요.
 현장 실습 뭔지 아세요?
 꼭 대답 안 해주셔야 돼요.
 그냥 이렇게 이렇게 해줘야 됩니다.
 아.. 네 가만히 계시는 분이 더 많군요.
 제가 그냥 설명 드릴게요.
 현장 실습은 저희 SK슈퍼스 판교 본사에 여러분들이 오시는 거예요.
 그날 하루는 통으로 저희 판교 본사에서 직로 관련된 설명을
 직접 저희 팀장님들 아니면 수상님들을 통해서 들으실 거예요.
 그리고 그날 시간이 잘 맞으면
 제가 여러분들한테 나오긴 할 텐데요.
 현장 실습도 저는 정말 중요하거든요.
 혹시 여러분 지원하실 때
 SK슈퍼스 루키즈 페이지에 별도로 다 오셔서 지원을 하셨을 거잖아요.
 거기 커뮤니티 들어가 보신 적 있으세요?
 여러분 탐방해야 된다.
 이 페이지는 탐방하라고 있는 거예요.
 탐방을 해야 되는데 오늘 이따 가서 실습을 한 번씩 보세요.
 들어가시면 '우리들 이야기'라는 게 있어요.
 거기에 여러분들의 선배 기수분들
 시험 투기 아니면 뭐 현장 실습 투기
 아니면 교육과정 투기 이런 게 다 올라와 있거든요.
 그런 거 한 번씩 읽어보세요.
 내가 앞으로 갈 기기예요.
 근데 그거를 아무것도 모른 채로 가기 보다가
 '이런 게 있구나' 그러면 선배가 하는 도원 같은 것도
 인점 이런 것도 다 적혀 있거든요.
 그런 거 한 번씩 봐보세요.
 그러면 저는 도움이 많이 될 거 같아요.
 그리고 저도 읽어보거든요.
 왜냐면 가끔 제 사진이 나와요, 거기에.
 그래서 제가 확인자에 한 번씩 보는데
 다 진심으로 글을 써주셨어요.
 그분들이 하시는 말 틀린 거 하나도 없다는 걸 저는 느끼고 있거든요.
 그래서 그거는 솔직히 머리 써서 여러분들 볼 거 아니잖아요.
 심심할 때 한 번 들어봐서
 어떤 후기, 이런 내용을 배우는 거나 이렇게 한 번씩 보셔도 좋을 거 같아요.
 현장 실습도 저는 되게 중요한 일정이라고 생각해요.
 직무 관련돼서 타빈 분들이 여러분들께 설명을 해준다?
 그럼 여러분들은 그때 뭘 많이 해야 돼요?
 질문 많이 해야 돼요.
 질문이 없어도 억지로라도 만들어내야 돼요.
 왜냐면 여러분들은 궁금한 게 많아야 되거든요.
 잘 모르니까 글을 받는 거잖아요.
 그러면 그거를 흡수는 하면서도
 '어? 근데 이거는 왜 그러지?'
 이런 거 분명히 있을 거예요.
 그리고 그때는 이제 직무를 포함해서
 부서마다 가지고 있는 분위기라는 게 있어요.
 어떤 부서는 멘토 제보가 별도로 있을 수도 있고
 이런 것들까지 다 얘기를 해주실 거라
 그날도 여러분들 좀 의미 있는 날이 되셨으면 좋겠고요.
 그 다음이 이제 취업특강입니다.
 취업특강은 사실 여러분 수료하기 곧 봄 2개월 전쯤에 진행을 하거든요.
 그때는 저뿐만이 아니라 저희 팀에서
 진짜 취업에 필요한 내용들을 말씀드려요.
 이력성, 면적, 비즈니스 매너
 이런 내용들을 내에서 여러분들께 특강을 드릴 거고
 그것도 저는 되게 중요하다고 생각해요.
 왜냐면 실제로 저희도 루키즈 교육과정을 통해서 입사시키는데
 입사를 하고 나면 가끔 팀장들이 그런 거 물어보세요.
 '아니 여기서 왜 이런 건 안 알려줬어? 이 교육과정에서는'
 '얘가 이런 거 하나도 모르던데 하나도 비즈니스 매너도 있어'
 그런 거를 이런 표현은 좀 그렇긴 하지만
 내돈내산 안 하고 어쨌든 이 교육과정 들은 김에 그냥 얻어가실 수 있는 부분이잖아요.
 그런 시간이 있다? 또 생각을 해 주시면 좋을 것 같고
 그리고 수료식이 있겠죠.
 이제 앞으로 정확히 6개월 후가 되겠네요 여러분?
 한 내년 4월 정도가 되지 않을까 싶은데
 그때 이제 수료를 하시고 나면 뭐가 시작됩니까 여러분?
 어쩌면 이게 목표여서 교육과정을 신청하신 분도 있을 거예요.
 취업, 채용에 대한 부분이 나옵니다.
 그리고 루키즈의 교육과정은 어쨌든 면접까지가 저는 교육과정이라고 생각을 해요.
 사실 원래 채용절차는 어떻게 돼요 여러분?
 공고를 보고 입사지원서를 작성을 하죠.
 그리고 저희는 인성번사를 보고 면접을 봅니다.
 원래 순서는 이건데 여러분들은 조금 인성번사를 먼저 보죠.
 그리고 수료를 하게 되면 입사지원서를 쓸 거고 그리고 면접을 보실 거예요.
 이 순서대로 진행을 할 텐데 그 대신에 여기서 특정이 또 뭐가 있어요?
 서류는 그냥 패스입니다.
 패스가 안 쓴다는 게 아니고요.
 여러분이 다 작성해서 내주시는데 거기서 저희 회사에서 별도로 불합격 처리를 하지 않아요.
 서류를 내고 무조건 다 면접까지는 보는 기회를 드립니다.
 그렇게 채용절차가 시작이 될 거예요.
 그리고 지금 아예 비전공, 보안과 관련된 일을 하다가
 혹은 내가 보안과 관련된 전공을 하다가 교육과정 임과 신고도 계실 거고
 아니면 난점 전공도 해보고 인턴 경험도 있고 이런 분들도 계실 거예요.
 근데 그런 거 하나도 여기서 안 중요하거든요.
 오히려 저희가 이제 수료식을 하게 되면
 저희 팀에 뭘 공유 받냐면 여러분들이 성적표를 공유를 받아요.
 그러면 1등에서 마지막 등수까지 여러분들이 일례를 줄 서기가 되거든요.
 그거 보다 보면 비전공이신데도 상위권 등수에 계신 분들도 항상 있어요.
 그래서 혹시나 내가 그런 부분 때문에 남들보다 좀 못 따라가면 어떡하지?
 이런 걱정은 저는 전혀 안 하셔도 좋을 것 같아요.
 그리고 여기 왼쪽 봐주시면 직무에 대해서 나와있죠.
 이 직무들은 여러분들이 최종 프로젝트라는 걸 마지막 2개월 남았을 때 선택할 거예요.
 그때 이 중에 하나를 여러분들이 선택을 해서 그걸로 최종 프로젝트를 할 거고
 그 최종 프로젝트의 이 주제로 면접이 매칭이 된다.
 예를 들어 내가 보안 관제 직무를 마지막에 선택을 했어요.
 그걸로 최종 프로젝트를 했어요.
 그럼 그분은 관제 부서랑 면접을 무조건 보시는 거예요.
 그런 식으로 진행이 됩니다.
 각 직무별로 대표하는 저희 부서들이 다 있거든요.
 그런 게 매칭이 되기 때문에 이 직무를 정하시는 것도 되게 되게 중요해요.
 어쩌면 내 정보 보안 커리어에 스타트가 됩니다.
 직무 간의 이동은 어렵나요?
 한 직무를 선택하면 쭉 그 직무로만 해야 되나요?
 라고 지금 궁금하실 수도 있으니까 말씀을 드리면 꼭 그렇지만은 않아요.
 근데 벽이 있을 때가 있기는 해요.
 예를 들어 많은 분들 선호하시는 것 중에 하나 모의의 긴 직무가 있거든요.
 내가 관제를 하다 모의의 긴 넘어갈 수 있나요? 넘어갈 수 있어요.
 근데 내 관제 시식으로 모의의 긴을 가려고 하면 그건 안돼요.
 내가 따로 모의의 긴 직무에 대해서 공부를 충분히 해주셔야 넘어가실 수 있어요.
 실제로 저희 힐덕스 내부적으로는 사내체용이 되게 활발해요.
 외부에 나와 있는 공보는 전부 다 사내체용도 동시에 진행을 하고 있어요.
 실제로 뭐 관대 직무로 시작하셔서 모의의 긴이나 취약점 진단으로 넘어가신 분들도 계세요.
 근데 그거는 오로지 그룹인의 몫입니다.
 내가 스타트가 이거라고 하면 쭉 이거로만 가셔야 되는 건 아니지만
 다른 걸로 넘어가기 위해서는 내가 정말 많이 노력을 해야 된다.
 라는 것 좀 더 알아주시면 좋을 것 같아요.
 그래서 직무 관련해서는 어차피 이제부터 6개월간 여러분들 배우실 거니까
 당장 아실 필요는 없지만
 그래도 시간 가실 때 이 퀴어포드 들어가시면
 SK숄더스 채용사이트가 나옵니다.
 채용사이트에 이 직무에 대해서 간단하게 정보를 해놨어요.
 세부적인 건 당연히 배우시겠지만
 그런 내용들을 미리 인지하고 계시는 것도 저는 좋을 것 같습니다.
 그리고 오른쪽에 보시면 각오 적어 놨거든요.
 이건 좀 옹글거리지 여러분? 옹글거리인데
 정말 내일 숙립과처럼 살고 영원히 최고처럼 배워라 하신 분은
 무조건 입사하세요. 우수한 성적을 가지고
 저는 루키즈 교육과정이
 저희 솔직히 개발자나 이런 것도 부트 캠프나
 엄청 요새 교육과정 많잖아요.
 근데 이 정도 기간을 가지고 가는 교육과정은 잘 없어요.
 요새는 좀 짧은 게 뭔가 된 생각 나요.
 1개월, 2주, 1주일 이렇게도 교육과정 많이 오픈하더라고요.
 근데 그게 잘못됐다는 건 아닌데
 저는 6개월 과정이 좋은 것 같거든요.
 이거를 배우고도 여러분들은 아직도 모자란 게 많아요.
 여전히 다 보면 실무적으로 물어봤을 때
 근데 이 6개월이 정말 쉽지 않아요.
 그건 제가 봐도 매일매일 여러분들
 아침 9시, 6시까지 수업도 교육받고
 거의 초등학생 교육자 빳빳하게 가는 거로
 고등학생처럼 교육을 다 받으실 수 있을 것 때문에
 6개월이라는 시간이 저도 정말 짧지 않은 기간이라고 생각하는데
 제가 아직도 인상 깊었던 분 중에 한 분이
 예시로 말씀을 드리면
 그 분은 면접 때 그 얘기를 했어요.
 본인 어필할 시간을 저희가 드렸는데
 거기서 하신 말씀이
 나는 매일매일 수업이 끝나고 나서
 내 근로에 복습사원에서 오늘 배운 내용을
 무조건 매일매일 정리해서 올렸대요.
 근데 그거를 실제로 포트폴리오에 캡처를 해서 넣어주셨어요.
 그래서 그 말이 거짓말이 아니란 걸 알았는데
 저는 그 분 정말 대단하다고 생각했거든요.
 6개월을 매일매일 오늘 배운 걸 정리해서
 본인 블로그에 올린다?
 그게 정말 쉽지 않거든요.
 근데 제가 아까 그 홈페이지 루퀴드
 홈페이지에 우리들이야기라는 커뮤니티 보라고 했잖아요.
 거기서도 최근에 취약점 진단 수료하셔가지고
 취약점 진단 팀으로 입사하신 분이 계시는데
 그 분도 거기다 적어놨어요.
 팁을 좀 주신다면? 이런 질문이었는데
 후주삼이라고 하셨거든요. 다른 것도 아니고
 근데 저는 이 교육과정 정말 맞는 것 같아요.
 이 커리큘럼은 그냥 여러분들이 몸 맡기고 따라오시면 돼요.
 여기서 아 이거 커리큘럼 좀 별로인데
 이렇게 생각하실 필요 없으세요.
 그냥 따라오시면 되고 하라는 걸 하면 돼요.
 근데 그게 참 어렵죠 사람이.
 그래서 6개월 동안 저는 딱 이 마음까지
 멈추셨으면 좋겠어요.
 이때 아니면 또 언제 이렇게 뭔가에 빠져서 해보겠어요.
 그리고 나서 시험은 그때 생각하시면 돼요.
 6개월 시간 잘 못 내신 분들은요.
 제가 봐도 합격하세요 다.
 내가 이거 잘 따라오면 합격하시더라고요.
 왜냐하면 제가 그걸 알아요.
 이게 이 교육과정을 들으시는 모든 분들이
 다 시간용이 많으신 거 아닌 것도 제가 알고 있고
 지역적인 뭔가 거리가 먼 이슈가 있으실 수도 있고
 뭔가 개인 사정이 또 있으실 수도 있기 때문에
 모든 수업에 참여하기가 어려운 것도 알고
 개인 일정이 있는 것도 제가 알아서
 다 이렇게 하시라고 말씀을 드리기도 어렵겠지만
 그럼에도 이렇게 하신다면
 결과는 무조건 좋게 따라옵니다.
 그거를 제가 수십 기술을 보면서 느낀 점이에요.
 그래서 오늘도 첫날이고 이 마음가짐을 딱 먹고
 6개월 후에 여러분 수료했을 때
 아 나 잘했나?
 이거 그런 것 좀 생각해보시면 저는 너무 좋은 것 같거든요.
 그렇게 저 정말 진심당해서 다행히 여러분께
 말씀을 드리고 있는 거니까
 이것도 진심으로 좀 받아주셨으면 좋겠어요.
 왜냐면 여러분들 이 과정 운영하는데
 여기 업체 분들도 계시고
 SK슈더스 저희 운영해주는 팀분들도 계시고
 한두 명이 이거 관리하는 거 아니거든요.
 최선을 다해서 그분들은 여러분들을 서포트 해줄 테니까
 여러분들은 그냥 깔아놓은 길에 숟가락 얹으시면 돼요.
 이것만 얹어주시면
 저는 어떤 결과가 나와도 효회하지 않을 거라고 생각합니다.
 좀 이렇게 제가 좀 말씀을 드렸는데
 혹시 궁금하신 점 있으실까요?
 자 말씀드릴게요.
 핵심적으로 직무 팀마다
 TO가 기세별로 어느 정도
 맞아요. TO에 관련된 내용을 많이들 물어보시거든요.
 일단 제가 확담을 드리긴 어렵습니다.
 솔직하게 말씀 드릴게요.
 그리고 SK슈더스의 비즈니스 구조에 대해서
 조금 말씀을 드려야 될 것 같아요.
 일단은 저희는 이 과정을 시작할 때
 이 직무는 몇 명 참여해야지
 이런 계획이 전혀 없어요.
 왜냐? SK슈더스의 사업은 계속 생깁니다.
 계속 생기고 수시로 생깁니다.
 예를 들어 저는 채용의 타이밍이라고 표현을 해드리거든요.
 여러분들 수료하실 때
 갑자기 관제 부서에서 대량의 사업의 수조를 성공했어요.
 우리 신입 20명 필요해 저희한테 그래요.
 그러면 관제 수료하신 분들은 거의 합격이 다 되겠죠.
 근데 그렇지 않은 경우는 물론 있을 것 같아요.
 근데 보통 출발하실 때
 각 직무별로 최소 한 명씩은 무조건 다 뽑아요.
 그거는 제가 확실히 지금 말씀을 드릴게요.
 한 분씩은 꼭 다 뽑고요.
 근데 그 이상을 뽑느냐에 대해서는
 여러분들이 수료하실 때쯤에 사업을 좀 봐야 될 것 같아요.
 근데 다행히도 여러분들이 수료하는 시점이
 내년 이제 상반기잖아요.
 근데 보통 상반기는 기업에서 투자를 할 때에요.
 투자 되면 그 해를 좀 마감하기 위해서
 아무래도 사업을 좀 고를 수도 있어요.
 근데 상반기는 일단 우리 회사
 이건 다른 얘기지만 이익도 창출하려고 이러다 보니까
 사업을 계속 가지고 올 때에요.
 그래서 제가 지금 TO에 대해서는
 정확히 몇 명씩 있다고 말씀드리긴 어렵지만
 그런 식으로 채용은 운영이 되고 있습니다.
 두 분 질문 네 번째로
 이번 교육 과정에서도 서트팀 관련된 교육 과정이 있는 건가요?
 혹시 알고 계실까요?
 서트팀 관련해서는 이제
 오전에 이제 저희 대표님께서 한번 설명을 해주셨잖아요.
 그 위주로 이제 교육 과정이 진행되면서
 중간중간에 좀 여러분들한테 필요한 특강이 있거나
 많이 필요한 그런 부분에 대해서
 지원이 필요하겠다 싶을 때에는
 저희가 이미적으로 교육 과정을 볼 수 있습니다.
 그래서 상황에 따라서 일단은
 저희가 알려드린 커리큐러로 진행을 하지만
 중간중간에 바뀔 수 있다는 이 점만
 양해해 주시면 될 것 같습니다.
 채용이어서 말씀드리면 지금 질문 주신 게
 서트팀 관련해서 질문을 주셨거든요.
 근데 교육 과정이 서트가 없어도
 저희는 서트팀에서 채용 소유가 있으면
 같이 면접을 보세요.
 그래서 별로 이제 면접을 보는데
 관제 면접을 볼 때 서트팀 팀장님이 같이 들어오세요.
 그래서 서트에 관련된 얘기도 하시고
 오수하고 괜찮다 하면
 그걸 서트로 채용이 됩니다.
 그래서 꼭 여기에 없더라도
 그 질문을 안 먹는 건 전혀 아니에요.
 그리고 추가적으로도 말씀드리면
 저희가 여러분들께 드리는 득전 중에 하나가
 저희는 기회를 계속 드린다 해요.
 면접을 제가 본인이 최종 프로젝트랑
 패칭해서 그 구소로 면접을 본다고 했잖아요.
 근데 여기서 예를 들어 불합격을 했어요.
 근데 이거는 약간 TO 이실 때문에
 내가 불합격이 된 거고
 면접관이 저희한테 얘기를 합니다.
 아 이분은 저희가 TO가 없어서 채용을 못 했는데
 이분은 우수한 팀이어서 기대를 드리고 싶다.
 다른 구소랑 매칭을 해달라고 면접을 해주세요.
 저희는 그래서 1차로는 무조건 다 면접을 보시고
 2차는 저희가 계속 파묻어 매치기 돌아가요.
 그리고 저희는 여러분들께 먼저 의여를 구하거든요.
 이런 이런 구소에 이런 이런 친구로 TO가 있는데
 혹시 의향이 있으신가요?
 그래서 여러분 OK를 하시면
 그 우수함 또 면접에 연결이 됩니다.
 단 내 역량이 인정이 받아야겠죠.
 저희가 막 면접 그때 들어오지도 않고
 만약에 이런 분이 있는데
 그 분께는 기회를 계속 드리기는 어려워요.
 근데 그게 아니면
 저희는 재매칭을 2달, 3달 계속 합니다.
 그래서 그런 기회를 드리고 있고
 아 그리고 지금 말씀드리면 가도 그런 분이 계세요.
 교육과정 중에 저희 회사 지원하시는 분은
 저희가 외부 공고를 가끔 띄우거든요.
 신입 소유가 있을 때 거기에 지원을 하세요.
 근데 교육과정 들으시는 분은 쏙 빼요.
 근데 어차피 저희 나중에
 중복 지원자 다 나오거든요. 시스템상.
 그래서 교육과정 듣는 동안에
 저희 쪽에 지원을 해주시면 안 됩니다.
 취업이 뭔가 빨리 하고 싶거나
 이런 생각 해 주시는 분들 가도 계신데요.
 그러시면 질문상은 그렇지 않으셨어요?
 정말 이분이 안 좋은 상황이 계속 겹쳐서
 예를 들면 TO를 다 뽑았는데
 다음 팀으로 넘겼더니 TO 거기도 다 쳐서
 이 방으로 도착했어요.
 그러니까 그런 실제 사례가 있었어요.
 그렇게까지는 없었어요.
 그리고 TO가 없어도
 이분이 진짜 우수한 분이면
 부서에서 TO를 만들어 내세요.
 그 정도로 리매칭하기 어려울 정도의
 다 TO가 다 찬 상황이면
 부서에서도 어느 정도 좀 마이너스를 감수하고
 일단은 교육도 시켜야 되고 이런 부분이 있으니
 일단은 우리 TO 만들어 입사시키자.
 이 사례는 실제로 있었습니다.
 말씀 주신 사례는 없는데
 TO를 만들거나 부서에서 어느 정도 마이너스를 감수하고
 체험을 진행했던 적은 있습니다.
 어떤 동작에서 말씀해 주셨나요?
 일단 질문 주신 거 말씀드리면
 첫 번째는 비정국자인데
 정보 처리 기사나 보안 기사 자격증이 필수인지를 여쭤보셨어요.
 이거부터 좀 답변을 드릴게요.
 일단 필수는 아닙니다.
 자격력권에 그게 있지는 않아요, 저희가.
 근데 경쟁력 측면에서 제가 말씀을 드려야 될 것 같아요.
 신입 분들이 가장 많이 가지고 오시는 자격증이
 대표적으로 세 가지가 있습니다.
 정보 처리 기사가 있고요.
 네트워크 관리자가 있고요.
 리눅스 마스터 이급이 있어요.
 근데 이 세 개를 제가 단단한 말은 절대 안 드리는데
 있으시면 좋을 것 같아요.
 저희가 실제로 얘네들은 자격증은 하나도 없으시다.
 왜냐면 저희가
 정보 처리 기사 1차 필기 붙은 것도
 지역에 기재하라고 말씀드리거든요.
 근데 그것도 기재는 게 하나도 없어요.
 그러면 제가 몇 덕분에 여쭤보긴 해요.
 뭔가 취득을 예정하고 있거나
 지금 근무 중이신 게 있는지
 그 부분에서는 여쭤봐요.
 그래서 저는 하나 정도는 준비해 주셔도 좋을 것 같아요.
 그리고 두 번째가 레드팀에서 말씀해 주실 거죠.
 저희가 레드팀이 굳이 말씀을 드리면
 모의의 긴 조직이에요.
 저희가 이퀴스트라고 하는 모의의 긴 조직이 있는데
 거기를 레드팀으로 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요.
 그 조직은 일단 모의의 긴 직무로 최종 프로젝트 하시면
 이퀴스트 구조로 무조건 매칭이 되세요, 먼저 기회가.
 근데 다른 직무로 선택을 했는데
 여기로 면접을 볼 수 있나요는 어려울 것 같아요.
 왜냐면 이미 모의의 긴 직무로 선택하신 분들이
 사실 투자가 되고요.
 거기서 선택을 해서 뽑아가기 때문에
 다른 직무에서 여기로 오게 가는 케이스는 잘 없는 것 같습니다.
 또 질문해 주실까요?
 네.
 통화 생렬은?
 음 일단은 보진 않습니다.
 근데 카톡 그런 경우가 있어요.
 소주에 있는데 그 사업에서
 영어가 필요한 사업이 가끔 있어요.
 그 컨설팅 직무는
 가끔 그 GDPR이라고 해서
 글로벌 개인정보 합과한 게 있거든요.
 내가 영어로 말을 할 순 않아도 되는데
 영어로 된 문서를 다 해석을 해야 되는 케이스가 있었어요.
 그래서 조금 직무 영량이 낮아도
 영어를 잘하는 사람을 채용을 했던 적이 있거든요.
 그런 케이스가 있기는 한데
 개인적으로는 다 필수는 아니긴 합니다.
 또 질문은 있으실까요?
 KST는 패스, 노패스 외에는
 패스한 사람들은 더 성향이 잘 맞는 사람이라든지
 그런 거라고 판단을 하나요?
 그러진 않습니다.
 패스하면 거기 끝이니
 물론 저희한테는 결과표가 나오는데
 결과표 안에는
 MPTR 결과표처럼 이 사람의 성향, 업무 모습만
 이렇게 분석이 돼서 나오거든요.
 그래서 이 사람에게는 이런 질문을 하면 좋습니다
 까지의 내용도 나오긴 해요.
 근데 그걸 가지고 저희가
 더 우위 이런 걸 내리지는 않습니다.
 더 궁금하신 점 있으세요?
 그러실 수 있거든요.
 궁금한 게 있는데
 이런 질문 해도 되나?
 부끄럽거나?
 그러시면 제가 이 시간 끝나고
 5분 정도는 뒤에 있을게요.
 그때 개별적으로 와서 질문해 주셔도 됩니다.
 질문사항 있으실까요?
 그러시면 여기서 마무리 하도록 하겠습니다.
 감사합니다.
 방금 설명 너무 잘 해주셨는데
 여러분들이 이 과정에 참여하신 목적이
 어쨌든 최종적으로는 취업이라고 생각을 하고 있어요.
 그렇기 때문에 오늘 설명해 주신 내용
 좀 많이 새겨듣고
 이제 다음번에 취업 준비하실 때
 많은 도움 되시면 좋을 것 같고
 관련해서 지금 여기 QR보이는 거
 이거를 반톡방에다가 제가 올려달라고 해서 올려놨어요.
 그래서 한번 더 확인해 보시면 좋을 것 같고
 다시 한번 오늘 최형 설명을 진행해 주신
 원장님한테 한 번 더 박수 부탁드립니다.
 이제 진행 관련해서는 마무리를 할 거고요.
 5분 정도 뒤에서 설명해 주셨다고 하시니까
 한 35분인데 40분까지만 쉬었다가
 이모 알쓰베키 시작하도록 하겠습니다.
 여러분 40분까지 이 자리에 계시면 감사하겠습니다.
