 높은 채팅방에 공지드렸던 대로 오늘 5시부터 6시까지 상담 진행됩니다.
 그래서 다음 주 중까지 5시부터 6시까지 안내해 대신 분들이 있는데
 안내해 대신 분들은 상담실 저희가 안내해 드린 대로 상담 진행하면 되겠습니다.
 혹시 당일날에 그 시간에 상담이 안되시는 분들은 미리 말씀해 주셔야지 저희가 일정이 조정이 됩니다.
 그래서 혹시 상담 및 상담 관련해서 시간 조정이 필요하신 분들은 말해 주시면 되겠습니다.
 오늘도 화이팅 해주세요.
 네 보겠습니다. 잘 계시면 저희 웨킹 켜시고 수업준비 부탁드려보겠습니다.
 네 주말 아침입니다.
 호주님이 1등이시네 아침인사.
 네 주말 잘 보냈습니다.
 여러분들 어떻게 주말 잘 보내셨나요?
 어 그러고 보니까 저 몰랐는데요.
 금요일날 한국시리즈에서 LG가 우승을 했더라구요.
 네 LG팬들 좋으시겠습니다. 축하드리구요.
 그리고 10월의 마지막 날이었더라구요.
 어느 순간에서부턴가 날짜를 이제 안세고 있습니다.
 근데 벌써 11월 아재개그로 오늘 하루 시작해볼 수 있도록 할게요.
 한달만에 여러분들 뵙습니다. 그죠?
 아재개그입니다. 한달만에 여러분들 뵙습니다.
 왜냐면 제가 여러분들 10월달에 뵙고 11월달에 뵙는거니까
 이제 한달만에 여러분들을 다시 찾아뵙네요.
 아침에 보니까 여러분들 오셔가지고 채팅으로 재밌게 놀고 계시더라구요.
 그죠? 좋은거 같습니다. 서로 친해지시고.
 여러분들 교육이라는게 제가 항상 말씀드렸.. 항상은 아니죠.
 처음에 말씀드렸던 것처럼 장기 레이스입니다. 장기 레이스.
 그렇기 때문에 항상 혼자 간다라는 생각보다는
 주변에 있는 계시는 분과 함께 런닝메이트가 있고
 같이 따박따박 내가 원하는 길을 찾아 한걸음 한걸음 우직하게 내딛는다 생각하시면서
 오늘도 설레차게 시작해볼 수 있도록 하겠습니다. 건강 유의하시구요.
 자 보겠습니다. 오늘은 이제 저희가 조금 확장을 한번 해볼 생각입니다.
 확장을 한다라는게 무슨 말이냐면
 저희 일정상으로는 여러분들 그 LNM의 교육이 들어있어요. LNM.
 근데 LNM과 랭크체인 있고 데이터 분석이 마지막에 있는데
 제가 생각하기에는 우선 파이세럼 문법을 배우셨으면 데이터 분석을 아셔야 돼요.
 분석을 통해서 뭐하실 수 있어야 돼요?
 여러분들의 어떤 특정한 주제, 가설을 선정하고 그 가설에 맞는
 그죠? 분석을 진행함으로 인해서 뭔가 인사이트를 찾을 수 있으셔야 됩니다.
 그러겠죠? 그렇게 된 걸 이제 뭐 할 수 있어요? LNM과 연동을 할 수가 있겠죠?
 LNM이라고 하는 거는 이제 뭐라고 봐주시면 돼요?
 라지 랭기지 모델이니까 쉽게 말씀드리면 자연화 처리에 관련된 인공지능 모델이겠죠?
 그쪽에 어떤 프롬프들을 전달하고 전달되어지는 프롬프들을 받아서 뭐하실 수가 있겠어요?
 그걸 가지고 시각화를 시킬 수가 있어야 됩니다.
 그러려면 먼저 분석이 진행이 돼야 되고 그 LNM에서 좀 더 진행을 한다면 뭐가 들어갈 수 있어요?
 플랫폼을 쓸 수가 있겠죠? 그 플랫폼이 바로 뭐예요? 랭체인입니다.
 랭체인을 쓴다라고 하는 건 뭐 할 수 있다는 겁니까?
 파이프라는 이용해서 여러 개의 모델을 연결시킬 수가 있다라는 거죠.
 그러다 보면 랭체인에 뭐가 들어갈 수 있어요? RAGE라는 게 들어갈 수가 있는 거예요.
 그 순서대로 가야 플로어가 맞지 않을까 라고 생각을 해서 오늘은
 오늘은 데이터 분석으로 여러분과 함께 이제 시작을 해보려고 합니다.
 데이터 분석. 그래서 저는 노트를 준비를 한번 해봤는데요.
 노트는 여기 보시는 것처럼 넌파이 판다스 데이1으로 준비를 한번 해봤고요.
 넌파이 판다스 데이1으로 좀 준비를 한번 해봤고요.
 저희가 이제 데이터 분석 및 시각화라고 하게 되면 저희가 사용할 수 있는
 서드파트의 라이브러리는 이런 용어들이 있어요. 보이시나요?
 넌파이라는 것도 있고요. 판다스라는 것도 있고요.
 매트 플로립이라는 것도 있고요. 스위본이라는 것도 있고요.
 그 다음에 시각화. 그러니까 여기 보시면 매트 플로립이나 스위본은 시각화거든요.
 그 시각화를 웹 데시보드 형태로 도와주는 라이브러리가 있는데 그게 바로 뭐냐면
 스트리밋이라는 게 있습니다. 스트리밋으로 저희가 뭐 하실 수도 있어요?
 시각화를 진행해 볼 수도 있어요. 스트리밋으로.
 근데 이제 스트리밋으로 시각화를 진행을 하려면 아이즈 피터.
 그러니까 우리가 지금 가지고 있는 확장자가 인터넷 파이썬 노트북이잖아요.
 이걸로는 좀 시각하기가 힘들어요. 왜냐면 뭘로 만들어져 있는 파일이어야 돼요?
 이 스트리밋을 하시려면 확장자가 PY로 끝나는 확장자를 가져야 됩니다.
 뭐 주피터에서도 만들 수 있는 방법은 있긴 한데 좀 까다롭습니다. 확장자가 PY.
 그래서 이걸 하려면 제가 나중에 나중에 저희가 지금 인터프리터로
 아나콘다 쓰고 있으니까 아나콘다 쓰고 있으니까 이 아나콘다 인터프리터를 이용해서
 vs 코드랑 연결 한 번 시켜드릴 거예요. vs 코드. vs 코드랑 연결해 가지고 vs 코드 기반에서
 뭘 만들고 파이썬의 모듈 그리고 이걸 뭘로? 스트리밋으로 시각화 시키는 모습을 좀 보여드려 볼 수 있도록 그렇게 하겠습니다.
 자 우선은 주피터에서 제가 작업을 진행할 거고요. 이런 이제 수업의 내용들을 좀 배우셔야 됩니다.
 시간이 있다면 제가 시간이 있다면 제가 데이터 수집이라는 부분도 해보고 싶긴 해요.
 사실은 분석을 하려면 여러분 분석과 시각화를 위해서 뭐가 필요한 거죠? 데이터를 필요로 하잖아요.
 그죠? 근데 뭐 여러분들의 입맛에 맞지 않는 데이터라는 게 존재할 수도 있고 존재하지 않을 수도 있는데
 뭐 저 데이터가 존재한다라면 그 머신 러닝이나 뒷러닝 쪽에 관련된 데이터셋을 제공하는 사이트들이 있고
 우리나라 같은 경우는 뭐가 있어요? 공공데이터 포탈이나 아니면 경진대회에서 사용하는 그
 케그리나 아니면 데이콘 같은 데 있잖아요. 이런 데 가보시게 되면 경진대회용 데이터셋들이 들어있습니다.
 그거 가져다가 저희가 쓸 수도 있는데 만약에 그런 데이터셋이 제공이 되어지지 않는다라면
 당연히 데이터 수집이라는 과정도 거쳐야 돼요. 그래서 이 데이터 수집을 하기 위해서는 우리가
 스크래핑 또는 크롤링이라고 이야기를 하는 과정을 거치게 되는 거죠.
 스크래핑이나 크롤링, 그래서 정적인 데이터를 꺼내올 거냐 동쪽으로 데이터를 꺼내올 거냐에 따라서
 저희가 이제 뭐 살런이라고 하는 서드파트의 라이브러리를 활용하는 것도 가능합니다.
 그렇게 해서 웹사이트로부터 어떤 특정한 데이터들을 자동화 시켜서 긁어올 수 있는 작업들이 필요해지게 되는 거죠.
 여러분들 저희가 이번 주부터 데이터 분석과 시각화를 배우는 이유는
 우리가 저번주에 파이산의 기본 문법을 살펴보긴 했지만 이 파이산의 문법으로 저희가 할 수 있는 게 없어요, 실은.
 없다라는 게 뭘까요? 이 파이산을 가지고 우리가 프론트엔드 왜 개발을 할 수 있을까요?
 안 되죠, 당연히. 파이산은 백엔드 쪽에 어우납니다. 백엔드는 할 수 있겠죠.
 일단 할 수 있는 게 뭐가 있어요? 파이산으로 할 수 있는 거? GY 만들 수도 있겠네요. 이런 거 가능할 것 같고.
 근데 파이산이라는 거 어찌 보게 되면 일반적인 SI 쪽에서의 개발용보다는 데이터 분석과 인공지능 쪽에 특화된
 라이브러리를 포함하는 언어에 지원을 받는 거라고 저는 생각을 합니다.
 그래서 파이산이 기본적으로 웹 어플리케이션을 구축하지 않는다라며 파이산이 할 수 있는 일은 분석과 시각화 쪽이라고 저는 생각을 해요.
 그걸 도와주는 각각의 라이브러리들이 있고요. 라이브러리도 있는데 그 첫 시간으로 제가 여러분과 함께 하고 싶은 건
 이제 뭐다? 넌파이에 대해서 한번 살펴보는 시간을 가져보려고 합니다. 그래서 오늘은 간단하게 넌파이에 대해서 학성 목표를 잡고 한번 시작을 해볼 수 있도록 할 겁니다.
 여러분들이 아시는 넌파이는 뭔가요, 여러분? 여러분이 알고 계시는 넌파이. 샤우팅 한번 부탁드리겠습니다.
 넌파이. 넌파이가 뭐죠? 시각화도고요. 시각화는 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 매트플로림이랑 C본, 스트리밋이 시각화고요.
 그렇죠. 계산 라이브러리. 맞습니다. 수확 계산에 관련된 라이브러리를 제공하고 있는 게 바로 이 넌파이라는 녀석이에요.
 다만 저희가 이 넌파이라는 걸 알아야 되는 이유는 이 넌파이에서 제공하는 데이터 타입으로 뭐가 있어요? 배열이라는 데이터 타입이 있어요.
 배열 데이터 타입인데 이 배열이라는 데이터 타입이 인공지능에서, 인공지능에서 사용되는 타입이에요. 인공지능. 그래서 파이썬은 뭘 가지고 있지 않다라고 제가 말씀드렸죠.
 배열이라는 게 없다라고 말씀을 드렸죠. 맞습니까? 그래서 여러분도 한번 생각해보세요.
 많은 어떤 숫자의 데이터를 하나의 변수에 넣고 관리를 할 때 저희가 리스트에다가 관리를 할 수가 있어요.
 리스트에 대용량의 데이터를 넣고 관리를 하다보면 속도나 메모리적인 측면에 봤을 때의 단점이 존재하게 됩니다.
 그렇기 때문에 적은 메모리로 많은 양의 데이터를 빠르게 처리할 수 있는 변수의 타입으로 뭐가 제공이 되어주면 좋아요? 배열이 제공되어주면 좋은데 그 배열을 제공해 주는 게 넌파이에요.
 그래서 이 배열이라고 하는 건 여러분, 배열이라고 하는 거, 뭐가 되어야 돼요? 모든 요소의 요소가 같은 자료용이어야 돼요. 배열이라는 거. 그리고 원소의 요소의 개수를, 요소의 개수를 바꿀 수가 없어요. 배열입니다.
 그리고 배열이라는 건 우리가 뭐라고 볼 수 있어요? 행렬이라고 표현할 수 있잖아요. 맞죠? 그러다 보니까 뭐가 가능합니까? 행렬에 대한 연산이라는 게 가능해져요.
 행렬에 대한 연산, 연산. 그리고 그러니까 넌파이라 하면서는 가장 우리가 초점을 맞춰줘야 될 건 뭐다? 넌파에서 제공하는 배열의 특징에 대해서 좀 정리하시는 시간이 필요하다는 거죠.
 그래서 배열이라는 건 뭘 가질 수 있고요? 차원이라는 거 가질 수 있고요. 크기를 가질 수 있고요. 타입이라는 거 가질 수 있다는 걸 정리하시면 좋을 것 같아요.
 그래서 넌파이는 다시 한 번 말씀드리지만 통계나 수학에 관련된 수학과 통계, 라이브러리라고 정리를 해주시면 좋지 않을까 싶습니다.
 자, 그럼 이제 우리가 배웠던 파이산의 기본 문법을 가지고, 파이산의 기본 문법을 가지고 데이터 분석을 위한 넌파이를 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 우선 넌파이는요. 서트파트에서 제공되어지는 라이브러리이기 때문에, 서트파트에서 제공되어지는 라이브러리이기 때문에 넌파이의 어떤 함수들을 사용하기 위해서는 넌파이를 인포트 하셔야 돼.
 자, 그럼 우리 배웠던 것처럼 뭐가 가능하다? 인포트, 넌파이, 이렇게 하시면 되죠? 그럼 넌파이 모두를 쓰실 수가 있는 거고요.
 여기에 별칭으로 edge를 쓰실 수 있어요. 복변적으로 np라고 줍니다.
 여러분들 여기 시작에서 모두 한 번 들어가셔가지고, 이 아나콘다의 아나콘다 프롬프트 한 번만 열어주시겠습니까?
 시작 설정에서 우리가 이제 주피토 노트를 띄우고 있는데, 아나콘다 프롬프트 한 번 열어주시겠어요?
 자, 아나콘다 프롬프트를 한 번 띄워보시게 되면 아마 앞쪽이 뭘로 시작할 거예요? 베이스로 시작한다라는 거?
 현재 저희가 가상의 환경이라는 걸 만들지는 않았습니다.
 가상의 환경 만들지 않고 이제 기본 환경에서 저희가 주피토 노트를 사용을 하고 있게 되는데,
 사용을 하고 있게 되는데, 그러다 보면 저희가 아나콘다를 인스톨했고, 아나콘다가 이제 종합선물 세트 같은 거거든요?
 필요로 되지는 라이브러리를 대부분 포함하고 있어요. 그래서 저희가 어떤 명령어를 쓰실 수 있냐며,
 PIP나 콘다 명령어를 쓰실 수가 있는데, PIP Show NumPy 라고 이렇게 한 번 줘보시겠습니까?
 PIP Show NumPy 라는 거 한 번 줘보시겠어요? 앞에가 베이스로 되어 있으셔야 됩니다. 아마 대부분 이렇게 되어 있을 거예요.
 프롬프트 자체가 파워쉘이 아니라. 그럼 제가 PIP Show 하세 하면서 NumPy 했더니 NumPy의 라이브러리가 몇 버전이 보여주고 있죠?
 2.13 버전 보여주고 있는 거 보이세요? 근데 제가 이걸 왜 말씀을 드리냐면, 저희가 보세요. 현재 사용하고 있는
 Python의 버전은 3.13 버전인데요. 버전 이슈가 가장 많이 발생되는 게 이 Python이에요.
 왜냐하면 Python이라는 기본 라이브러리의 버전의 서드파트의 라이브러리들이 있는데, 이런 라이브러리들이 어떻게 됩니까?
 서로 또 다른 라이브러리와 의존 관계를 또 가지고 있습니다. 그러다 보니까 만약 예를 들어서, 저희가 Python 1.13 버전에서 랭체인을 하고 싶어요.
 그 랭체인 버전은 현재 1.3 이상으로 나오고 있거든요. 근데 이 호환성이 맞지 않게 되면 문제가 생기게 되는 거죠.
 문제가. 그러다 보니 어떻게 되는 겁니까? 버전 이슈가 발생되지 않는 형태의 뭘 만들어서
 가상의 프로젝트를 만들고, 그 프로젝트 환경에서는 뭘 지정하는 거예요? 각각의 라이브러리의 버전들을 지정하는 거죠.
 Excess 거부가 뜬다고요? 그러면 아마 이걸 관리자 고난으로 실행을 시켜 주셔야 되지 않으실까라는 생각이 듭니다.
 Excess Deny는 대부분 관리자 고난으로 실행이 안 됐다는 거거든요.
 글쎄요 아마 보편적으로 이렇게 봤을 때 실행을 하실 때 마우스 오른쪽 버튼 눌러 주시게 되면 관리자, 기타의 관리자 고난 실행이 있을 거예요.
 아마 이걸로 실행하시게 되면 실행이 되지 않을까 라는 생각이 듭니다. 그래도 제가 여러분에게 지금 알려드리는 거는
 우리가 사용하게 되는 각각의 서드파트의 라이브러리들에 대한 버전들 한 번 정도 확인해 보시고, 호환성이 혹시라도 문제가 있는지
 그렇다면 뭘 해주셔야 돼요? 기저에 설치되어 있는 라이브러리를 Uninstall 하시고 버전에 맞게 Installed 하는 과정들을 진행해 주셔야 됩니다.
 그런 부분들 좀 설명드리기 위해서 한번 말씀을 드렸고요. 우리가 사용하는 NumPy는 저는 2.13 버전인데 여러분도 저랑 동일한 버전이신가요?
 NumPy는 크게 문제는 안 생길 건데, 나중에 혹시라도 버전 이슈가 발생이 될 수 있기 때문에 그런 걸 확인할 수 있는 명령어 좀 보여드려 봤습니다.
 자, 그러면 이렇게 NumPy를 가지고 들어옵니다. NumPy에서 우리가 딱 하나만 배우자구요. 아는 걸 배우자는 게 아니에요. 하나만 배우자는 겁니다.
 뭘 배우자구요? 배열이라는 걸 배워보자 라는 게 저희 수업의 목표예요. 우선은. 자, 두 번째 NumPy를 쓰게 되면 뭐 또 같이 가지고 들어오냐면
 이게 Pandas라는 것도 같이 가지고 들어와요. 일반적으로. 일반적으로 NumPy도 같이 가지고 들어오긴 하지만 Pandas.
 Pandas는 여러분들 뭐라고 이해를 해주시면 될까요? Pandas. 그냥 여러분들의 생각 알고 계시잖아요. 통계. 아, 통계는 NumPy고.
 Pandas는 그냥 시각화 도구가 매플로릭, 세이버, 스트리밍 같은 것들이 시각화 도구구요. Pandas는 데이터 분석.
 그래서 Pandas도 제가 나중에 정리를 해드리겠지만, 이 Pandas는 파이썬이 제공하지 않는 데이터 프레임이라고 하는 타입을 지원을 해줘요.
 그래서 저희가 csv 파일 형태로 해가지고 데이터를 읽어서 분석을 도와주는 라이브러리라고 이해를 해주시면 됩니다.
 그죠? 자, 그래서 보편적으로 저희가 이제 하다보면 NumPy와 Pandas는 이렇게 쌍으로 가지고 들어오게 되구요. 우선 NumPy부터 진행을 한번 해봅니다.
 NumPy부터. 그러면 강사님 NumPy를 한다라고 하셨는데 NumPy에서 우리가 할 수 있는, 그죠? 배열을 만든다라고 하셨는데. 그럼 배열을 만들 수 있는 함수나 이런 것들이 지용이
 되는 건가요? 맞습니다. 그래서 여기서 보시게 되면 Array라는 함수, Arrange라는 함수, Reshape라는 함수를 통해서 우리는 배열을 생성할 수가 있어요.
 배열이 여러분들 파이썬의 리스트와 동일해 보이지만, 파이썬의 리스트는 요소가 같은 자료용이 아니거든요.
 그리고 얼마든지 파이썬의 리스트는 뭐가 가능했어요? Mutable 형식이기 때문에 그죠? 요소 값을 변경할 수 있었단 말이에요.
 근데 배열이라고 하는 거는 그런 걸 가질 수가 없습니다. 자 그럼 여기 한번 보겠습니다. 제가 이렇게 LST라고 변소를 하나 주고
 자 이렇게 해서 Type 한번 찍어 보겠습니다. 눈으로도 확인할 수 있지만, 자 이건 여러분들 보시는 것처럼 뭐가 되는 거죠? 리스트인 거 기억나시죠?
 파이썬의 리스트. 우리가 지금 NumPy를 어떤 이름으로 쓰겠다라고 한 거죠? MP라는 별칭으로 쓰겠습니다. 모듈에서 제공해 주는.
 너무 길어서. 그러면 제가 이걸 이제 만들어 보는데 어떻게 한번 만들어 볼 거냐면요. 배열을 하나 만들 겁니다.
 NumPy가 제공하는 Nuke를 이용해서 array라는 함수를 이용하고 이 array라는 함수에 제가 LST를 넣어서 Print로 Type를 한번 체크해 볼 거예요.
 자 그러면 보시는 것처럼 파이썬의 리스트라는 걸 우리가 뭘로 만들고 있는 과정이죠? 배열로 만들고 있는 과정 보이십니까? Type이 다르죠?
 Type이. 배열을 생성할 때 사용할 수 있는 함수들이 3개 정도가 제공이 되어집니다. array 함수, Arrange 함수, Reshape 함수라고 하는 이런 3개 정도 함수가 제공이
 되어지는데 NumPy에도 제공하는 array라는 함수를 이용하시게 되면 파이썬의 뭐를요? 리스트를 인자로 받고 얘를 뭘로 만들 수 있다?
 배열로 만들 수 있다 라고 이야기를 해요. 그리고 이렇게 만들어진 배열을 저희가 한번 확인해 볼 텐데요.
 Shape이라는 것도 한번 확인해 보겠습니다. Shape라는 걸 좀 한번 확인해 보는데, 배열이 가지고 있는 속성으로 제공이 되어집니다.
 속성. 여러분들 이거 함수출 아닌 거 보이시죠? 이거. 배열 객체가 가지고 있는 변수를 의미하는 거구요.
 그 다음에 Dimension 차원이죠. array.dim 이 Type 이라고 해서 3개 정도를 한번 확인해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 Endim 죄송합니다. 자 보시면 저희가 배열을 하나 만들었구요. 만들어진 배열의 어떤 속성들을 이용해서 한번 확인해 보니까
 확인해 보니까 어떻게 되는 거 보이세요? Shape 이라고 하는 게 요소의 갯수를 말하는 거고, Endim 이라고 하는 게 차원을 말하는 건데
 1차원의 배열이라는 소리거든요. 1차원의 배열의 Shape이 5개에요. 요소의 갯수가 몇 개라는 거죠? 5개가 들어가 있다라는 거고
 그 5개의 요소의 Type이 전부다 뭐다? 네. 정수형이라고 이야기를 해주고 있는 거죠. 정수형. 정수형.
 그래서 저희가 이제부터 좀 배열을 배워야 되기 때문에, 배열을 배우기 위해서는 Shape 이라는 의미가 뭐고, Endim 이라는 의미가 뭐고,
 Dtype 이라는 의미가 무엇인지를 좀 포함했으면 좋겠어요. 그러면 저희가 예전에 저번 시간에 배웠던 것처럼 저희가 Python에서 뭘 배웠죠?
 함수라는 걸 배웠죠. 그러면 저는 여기에다가 def arrayInfo라는 함수를 하나 만들고, 인재를 하나 받는다라고 가정을 하고요.
 이 코드를 제가 그대로 카피해서, 이덴테이션이 문법이니까 들여쓰기 할 거고, 들여쓰기 할 거고, 데이터도 한번 출력을 해보면서
 함수를 미리 이렇게 만들어 놔보겠습니다. 우리가 배웠으니까 이제 함수 활용하면 되는 거죠. 나는 배열에 대한
 인포메이션 확인할 때 arrayInfo라는 함수 출에서 한번 확인해 볼 거야, 라는 거죠. 그럼 저희가 만든 이 array를 전달할 수도 있겠죠.
 어떻게 해요? arrayInfo에다가 이렇게 array 전달하면, 보시는 것처럼 뭐가 나오고 있어요? 배열에 대한 전체적인 정보들을 확인하실 수가 있게 되는 거죠.
 여러분 있잖아요. NumPy의 배열의 가장 핵심적인 건 연산이거든요. 연산? 연산인데 이 연산이라는 의미가 뭐냐면,
 파이선은, 우선은 저희가 이제 파이선 한다라고 하는 것, 수학계산 쪽 아니면 분석 쪽 관련된 또는 인공지능 쪽에 관련된 부분을 진행하겠다는 거예요.
 요즘은 이제 빅데이터 시대이잖아요. 그렇다면 우리가 크롤링을 통해서 또는 스크래핑을 통해서 데이터를 수집할 수도 있지만,
 이런 경진대회나 컴퓨티션에서 제공되어지는 어떤 데이터 세트를 보게 되면, 데이터가 대부분 10만 건 정도를 기준으로 합니다.
 왜 10만 건 정도를 기준으로 하는지 아세요? 10만 건? 아, 성능식죠? 아니요, 꼭 그러진 않아요. 10만 건 부터가 빅데이터라고 이야기하긴 좀 그런데,
 저희 인공지능에 모델들이 있을 거 아니에요. 모델이라고 하는 거, 학습이라는 걸 진행을 해야 됩니다. 트레이닝이라는 걸 하게 되고,
 이렇게 트레이닝 이후에 모델에 대한 성능을 검사하기 위한 테스팅 과정이 진행이 되게 되는데, 모델이 이제 학습을 할 때, 인공지능 모델이 학습할 때,
 최소 10만 건 정도의 데이터가 인풋으로 들어가야 모델에 대한 어떤 성능을 왜곡하지 않을 수 있다라고 이야기를 해요.
 데이터가 적게 되면 어떤 문제가 될 수도 있어요. 다대적합이라고 하는 오버피팅 현상들도 발생이 될 수가 있고,
 그다음에 언더피팅이라고 하는 과소적합이라고 하는 현상들도 발생이 될 수 있어요. 이런 것들이 발생이 된다라는 거, 모델에 대한 성능을 왜곡할 수 있는 문제점들이 생기게 되는 거죠.
 그렇기 때문에 최소와 어떤 데이터를 가지고 인공지능에 어떤 학습을 시키고자 한다라며, 그 데이터는 기본 몇만 건을 가져야 된다, 10만 건 정도가 기본으로 제공이 되어져야 된다라고 저희가 이야기를 합니다.
 그래서 여러분들 그 컴퓨티션 같은 거 한번 사이트, 케글이나 데이콘 같은 과학 분석년 데이터 세트를 제공해주는 케글 또는 데이콘 이런 사이트들 회원 가입 또는 우리나라에서 제공해주는 공공데이터 포탈,
 최근에 좀 화재로 공공데이터 포탈에 대한 접속이 좀 막히긴 했는데, 아마 복구가 됐을 거예요 제가 알기로.
 그래서 그런 데에서 여러분들이 어떤 csv 형태의 데이터 파일을 받으실 수 있단 말이에요. 그런 걸 가지고 이제 테스트도 진행을 해보실 수가 있게 됩니다.
 자 그러면, 보세요. 대용량의 데이터를 가지고 그 대용량의 데이터를 우리가 만약에 numpy의 배열을 몰랐다라고 가정을 한번 해보는 겁니다.
 나는 numpy의 배열을 몰랐어. 그럼 우리는 이 10만 건을 가지고 뭐 할 거예요? 리스트로 데이터를 핸드링 할 수밖에 없습니다.
 근데 numpy는 어떤 타입이 제공이 되어지고, 배열변수 타입이 제공이 되어지고, 배열변수의 가장 큰 핵심은 뭐다? 연산이에요.
 근데 이 배열이라고 하는 게 여러분들, 쉐입이라는 게 있잖아요. 아 디멘션이 있잖아요. 차원이라는 게 있는데, 배열이라는 게 1차원도 있을 수 있지만 2차원도 있을 수 있거든요.
 1차원도 있을 수 있고 2차원이 있을 수 있는데, 이 배열이 연산을 지원하는데, 이게 배열이라는 건 2차원 형태의 배열 연산을 의미하는 거긴 하지만 1차원의 배열이라면, 우리는 그런 1차원을 뭐라고 표현할 수 있어요?
 파워라고 표현할 수 있어요. 그래서 배터와 연산도 가능해지게 됩니다. 이런 이유 때문에 기본적으로 대용량의 데이터는 리스트 형태로 데이터를 다루지 않고, 리스트를 뭘로 변화시켜서 배열로 변화를 시켜줘서 작업을 하는 거예요.
 더불어 이 배열이라는 타입을 여러분들이 아셔야 되는 이유는 제가 나중에 이제 넌파일 할 거란 말이에요. 보이십니까? 넌파일, 아 죄송합니다. 판다스라는 게 있답니다. 근데 판다스에서 제공되는 데이터 타입으로 데이터 프레임이라는 게 있어요.
 판다스에 데이터 프레임이라는 데이터 타입이 있는데, 이 데이터 프레임이라고 하는 거는 말 그대로 csv 형태의 어떤 데이터들을 다룰 수 있는 데이터 타입이거든요.
 csv, 그럼 csv 라고 하는 걸 쉽게 말씀드리면 엑셀 파일이라고 생각을 하세요. 그럼 엑셀 파일이라고 하는 건 이렇듯 뭐가 있는 겁니까? 행과 열이 있는 거잖아요. 행과 열이 있는 거잖아요. 맞나요?
 행과 열이 있는데 데이터 분석이라는 건 여러분들 뭘 기준으로 데이터를 분석하는 게 아니냐면요. 행을 기준으로 데이터를 분석하는 게 아니에요. 분석이라는 건 뭘 기준으로 데이터를 분석해요? 이렇게 열을 기준으로 데이터를 추출하고 분석을 합니다.
 그런데 더 중요한 건 뭐다? 이러한 데이터 프레임에 열을 이루는 타입이 바로 뭐예요? 리스트가 아니라 누구라는 소리예요? array라는 소리예요. 그러면 numpy라는 array가 하나에 뭘 담당하는 겁니까? 프레임에 열을 담당하게 되는 거죠.
 그래서 array로 이루어져 있는 행렬을 우리는 뭐라고 표현할 수 있어요? 분석 쪽에서 데이터 프레임이라고 표현하는 겁니다. 데이터 프레임. 그래서 우리가 이렇게 1차원의 배열을 백터라고 표현하는 거고요. 2차원의 배열을 우리가 뭐라고 표현할 수 있는 거예요? 행렬이라고 표현할 수 있는 거예요. 그럼 지금 여러분들 보고 계신 이 lst는 뭡니까? 리스트이긴 하지만 numpy 입장에서 보게 되면 이걸 배열로 만들면 이건 하나에 뭐가 되는 거죠.
 1차원의 배열, 즉 백터가 될 수 있는 거예요. 그런데 보세요. 백터와 연산이라는 게 배열에서 가능한데요. 백터와 연산이라는 게 배열에서 가능한데 지금 제가 가지고 있었던 이 lst 있잖아요.
 자, 제가 이렇게 result. 이걸 좀 카피점 해가지고 내리고 올까요? 자, 이거 한번 보세요. 제가 여기에다가 result라는 변수를 하나 주고, 간단하게 보겠습니다. result라는 걸 주고. 제가 만약에 이 lst에 들어있는 요소의 타입의 어떤 연산을 수행하고 싶습니다. 연산을. 그러면 제가 어떻게 하겠어요?
 그럼 이 백터와 연산이라는 용어부터 좀 정리를 할게요. 이 백터와 연산이라고 하는 용어는 배열에서 적용이 되는 건데요. 배열의 각 요소들, 요소에 대해서 반복 연산을 하나의 명령으로 처리하는 것을 우리는 뭐라고 표현할 수 있다? 백터와 연산이라고 표현하는 거예요.
 자, 그런데 이건 여러분들 뭐라고요? 배열이 아닌 리스트죠. 리스트는 백터와 연산이나 행렬 연산이라는 게 안 돼요. 그렇기 때문에 만약에 이 리스트를 가지고 저희가 각 요소에 대해서 어떤 반복적인 연산을 수행해야 된다라면 우리는 어쩔 수 없이 리스트 컴플레이션도 가능하지만, 그죠? 보여드리기 위해서 이런 식으로 짜야 된단 말이에요.
 4. 엘리먼츠인 lst 그리고 모터가 잠깐 있네요. result에다가 append를 할 건데 이 엘리먼츠를 요소를, 그죠? 거듭 제거하겠습니다. 라는 식으로 이렇게 해야지만 최종적으로 각 요소에 대해서 어떤 반복적인 연산을 수행할 수가 있게 됩니다.
 그런데 만약에 이게 타입이 리스트가 아니라 배열이었다면, 그럼 보세요. 제가 여기에다가 numpy의 array라는 함수를 이용해서 이 리스트를 배열로 만들어요. 맞나요?
 그럼 제가 이걸 뭐 해볼 거냐면, 프린트를 할 건데 이 array에다가 그죠? 보시는 것처럼 이렇게 거듭 제거를 진행을 할 겁니다.
 실행에 대한 결과 한 번 보시겠습니까? 어, 그럼 강사님, 그냥 리스트도요? 그냥 이렇게 했으면 안 되는 겁니까? 한 번 해볼까요? 프린트로 리스트도 어떻게, lst도 거듭 제거를 바로 진행해 보는 거죠. 되어야 안 돼요.
 타입이 일어나는 거 보이세요? 리스트는 이게 안 돼요. 백토화 연산이라는 게. 차이점이 이해 되십니까?
 그러니까 타이선이 가지고 있는 리스트라는 변수의 타입과 numpy가 가지고 있는 배열의 차이점. 어? 왜 아무도 대답을 안 해주시죠? 차이점이 이해 되십니까?
 자, 이게 배열입니다. 배열은 차원에 따라서 백토화 연산도 가능하고요. 행렬에 대한 연산, 매트리스 연산도 가능하게 됩니다.
 지금은 1차원이기 때문에 이 1차원을 우리는 뭐라고 표현할 수 있다? 백터라고 표현할 수 있고요. 요소에 대해서 반복 연산을 하나의 명령으로 처리하는 걸 백토화 연산. 보이시죠?
 그러면 대용량의 데이터를 효율적으로 메모리를 관리하면서 빠른 연산을 제공해 주는 변수의 타입이 바로 뭐라는 거예요? numpy의 배열이라는 소리죠. numpy의 배열.
 근데 이게 재미있는 게요. 재미있는 게요. 이런 백토화 연산도 백토화 연산이긴 하지만, 하지만 이 백토화 연산이라는 건 실제적으로 여러분 백토화 연산이라고 하는 건 실제적으로 비교 연산과 논리 연산을 포함하고 있어요.
 백토화 연산은 비교 연산과 논리 연산을 포함하고 있어요. 이게 무슨 말이냐면, 자 보세요. x라는 array를 제가 하나 만들 거예요. numpy의 array라는 함수를 이용해서 그냥 여기에 list를 넣는 거죠.
 y array라는 변수를 하나 만들 거예요. numpy의 array. list를 만들고 이렇게 만드는 거예요. 그러니까 이게 두 개가 배열이다라는 건 확인이 되잖아요 여러분. 맞습니까?
 그렇죠? 확인이 되죠? 두 개가 배열이라는 게 확인이 되실 거예요. 자 그런데 이게 뭐냐면 되게 신기한 게, 상술 연산을 한번 해볼까요? 그냥 이거 배열인데 x array하고 더해버리는 거예요.
 어떻게 해요? y array. 보이세요? 백토화 연산이라고 하는 건 말씀드렸던 것처럼 뭐였었죠? 각 요소에 대해서 반복 연산을 하나의 명령으로 쳐내는 게 백토화 연산인데, 이런 논리 연산과, 논리 연산과 상술 연산을 포함하고 있다니까요.
 그러다 보니까 배열을 어떻게 해버릴 수 있어요? 이런 식의 상술 연산을 해버릴 수도 있는 거죠. 신기하죠? 비교 연산이요? 비교 연산이요? 뭔가 값을 비교한다는 거잖아요. 맞습니까?
 자 그러면 제가 x array에 equal 2라고 이렇게 한번 줘보겠습니다. 그럼 여러분도 예상과 달리 뭐가 나오는 거 보이세요? 제가 x에 2가 있냐라고 물어봤더니, 요소의 갯수에 2라는 값을 서로 비교해 주고 있는 거 보이십니까?
 그래서 만족하는 곳에 뭐가 나오고 있어요? true 값이 전달되는 하나의 배열이 나오게 되는 거죠. 다른 것은 false. 그래서 여기서 영어가 하나 나옵니다, 여러분들. 영어가 하나 나와요.
 영어가 나왔는데 어떤 영어가 나오냐면 불량 마스킹이라는 영어가 나오거든요. 그러니까 저희가 이런 분석 같은 거 할 때 어떤 업무로직을 좀 처리해야 되는 경우 필요에 의해서 필요에 의해서 보세요. 제가 아까 이제 분석을 할 때 이 큰 덩어리 하나가 데이터 프레임이라고 말씀을 드렸잖아요.
 그리고 실제 분석을 할 때는 이 데이터 프레임에서 누굴 꺼내와요? feature라고 저희가 표현하게 되는데 이 column을 꺼내 가지고 온단 말이에요. 이 column을 하나 꺼내 가지고 column의 값을 뭔가 처리할 때
 마스킹 처리를 해요. 그걸 불량 마스킹이라고 하는데 true false로 이루어져 있는 값으로 마스킹 처리를 하는 경우도 있을 수 있어요. 그럴 때 여기 보시게 되면 어떻게 됩니까? 특정한 조건을 대입해서 비교해서 불량 마스킹된 하나에 뭘 만들어버리죠? 배열을 만드는 것도 가능하다는 거죠. 이런 용도로 저희가 배열을 사용하게 됩니다. 이런 것도 쓸 수 있어요, 여러분. 비교 연산인데.
 만약에 예를 들어서 3보다 2보다 크거나 크거나 같다? 크다라고 한번 해볼까요? 이런 것도 가능한 거 보이십니까? false false true. 2보다 크다라는 조건에 만족하는 것만 마스킹하죠. 이런 것도 가능합니다. 신기하죠?
 이런 것도 좀 가능한데 어떤 것도 가능하냐면 연산을 하는데요. 이렇게 예를 들어서 x array가 2가 있냐? 라고 물어볼 수도 있고 그거와 n% 논리 연산을 하는 거예요. 논리 연산 하면서 y array가 2보다 크다. 이런 식으로 한번 가져가 보겠습니다.
 여러분들, 결과가 어떻게 나오는지 이해되시나요? 이 결과가 어떻게 나오는지 이해되십니까? false false false가 나왔는데. 이해되시나요?
 그렇죠. 여기 보세요. x가 2라고 하는 건 false true false잖아요. 맞습니까? x가 y가 2보다 크다라고 하는 건 어떻게 되는 거예요? 이걸 좀 바꿔서 한번 해드려야겠구나.
 그러면 x가 2라고 하는 건 false true false. y가 2보다 크다라고 하는 건 true false false. 근데 이게 논리, 뭘 사용하는 거죠? 이제 bt 연산 하는 거긴 한데, 이거 그냥 엔드로 한번 바꿔볼까요? 지금 안 됩니다.
 그러면 어떻게 되는 겁니까? 보시는 것처럼. 이게 그 논리 고블리미 하는 거니까 이렇게 이렇게 이렇게 하면 둘 다 true일 때 true여야 되는데, true인 경우가 없으니까 뭐가 되는 거예요? false.
 이런 식의 연산의 결과도 출할 수가 있어요. 그러니까 대형량의 데이터를 가지고 저희가 만약에 연산을 하게 된다면, 연산의 어떤 속도적인 측면의 리스트보다는 효율적일 수 있다라고 보는 거죠.
 그런 용도로 제가 여러분들에게 지금 말씀을 드려보고 있습니다. 더불어 여러분들 이 배율도요, 배율도요 뭐가 가능합니까? 배율도 우리가 하이산에서 배웠던 것처럼 배열이라는 건 순서가 있는 거거든요. 순서가 있다 보니까 얘도 뭐가 가능해요? 배율도? 인덱싱과 슬라이싱이라고 하는 게 가능해요. 인덱싱도 가능하고요. 슬라이싱도 가능합니다. 좀 안 맞네. 인덱싱도 가능합니다. 자 그러면 x를 이용해서 제가 0번째 방을 꺼내면 보시는 것처럼 인덱싱도 가능합니다.
 지금 보시는 것처럼 인덱싱 되는 거 보이세요? 슬라이싱도 한번 해볼까요? 0에서 0, 1, 2까지 한번 줘보겠습니다. 그러면 이거 n-1이니까 0번째 방, 1번째 방 나오는 거 보이시죠?
 자 지금 제가 여러분들에게 전달해드리고 싶은 거 어찌됐든 간에 제가 데이터 분석에서 배열이라는 개념은 필요하거든요. 그 배열이라고 하는 게 바로 뭐다? numpy의 배열을 쓰는 거예요. 그래서 numpy의 배열에 대해서 좀 말씀을 드리면서 1차원의 배열을 저희가 vector라고 이야기를 할 수가 있고 이러한 vector에 vector 연산이라는 게 존재한다는 느낌.
 자 그런데 배열은 기본적으로 1차원 배열을 쓰기보다는 몇 차원 배열을 많이 쓰는 경우가 있죠. 2차원의 배열 이상을 쓰는 경우가 많습니다.
 그래서 우리는 이걸 뭐라고 표현할 수 있다? 횡렬, 또는 matrix라고 표현하는 거죠. 그러면 쉽게 말씀드리면 python으로 놓고 봤을 때는 list of list이지 않을까요 여러분?
 list of list 아닐까요 2차원 배열은? 자 그래서 여기 보시면 우리가 이제 배열의 타입을 체크를 할 때 보면 이 체크되어지는 배열의 타입에 nd array라고 나오잖아요.
 array는 array인데 이 nd라는 게 뭐냐면 n은 뭘 의미하는 거고요? 차원을 의미하는 거고요. ndimensional array란 뜻이거든요.
 그렇기 때문에 이 이름을 그대로 한다면 1차원 배열 이외에도 2차원 배열이 있을 수 있고 3차원 배열이 있을 수 있죠.
 그러니까 4차원의 배열의 자료 구조를 지원한다는 겁니다. 그렇다는 건 어떤 것도 있을 수 있겠다 이렇게 2차원의 배열도 있을 수 있다는 겁니다.
 그래서 바로의 행, 세로의 몰, 열. 그래서 우리가 이걸 횡렬이라고 표현할 수 있고 list의 list를 이용하게 되면 2차원 배열을 생성할 수가 있게 되는 거예요.
 그럼 만약에 여러분들 여기서 우리가 이렇게 한번 생각을 해보겠습니다. 이 횡 3열 짜리 배열을 생성하고 싶다면, 배열을 생성하고 싶다면, 행과 열이라는 걸 필요로 한다 라고 말씀을 드렸습니다.
 그러면 제가 여기다 list를 하나 만들 건데 이 list가 1차원이죠. 그럼 이 1차원에 뭐가 들어가면 또 다른 배열이 들어가면 이게 바로 뭐가 되는 겁니까?
 list of list가 되는 거죠. list of list. 그럼 제가 여기다 1, 2, 3, 5, 6 이런 식으로 한번 줘버리게 되면 이렇게 줘버리게 되면 보세요. 어떻게 되어 있습니까?
 배열이 하나 만들어져 있어요. 근데 여기에 뭐가 들어가 있죠? 배열이 하나 만들어져 있습니다. 여기에 뭐가 들어가고 있어요? 1, 2, 3이 들어갔고 또 다른 배열을 하나 만듭니다.
 몇이 들어가죠? 4, 5, 6. 그럼 이걸 저희가 하나의 배열로 만들게 되면 이 두 개의 1차원 배열을 하나의 배열로 만들게 되면 이런 배열이 하나 만들어질 거란 말이에요. 그러면 행의 번지는 0에서부터 맞습니까? 열의 번지는 몇에서부터? 0, 1.
 그러면 0의 0번지는 1이 되는 거고 0의 1번지는 2가 되는 거겠죠? 1의 2번지는 뭐가 되는 겁니까? 6이 되는 거예요.
 그러면 만약에 내가 이걸 배열로 만들고 싶다라면 자 보세요. 행과 열이 있기 때문에 뭐가 필요합니까? 이중 포루프 우리가 배웠던 포루프 거문 기억나십니까?
 루핑 거문. 이런 포루프를 필요라는 거죠. 자 그래서 제가 포루프로 low idx라는 변수를 하나 주고 low in, enumerator, enumerator를 이용해서 제가 이 lst를 집어넣을 거예요.
 그러면 이거는 너에 대한 루프를 돌리는 거예요. 행에 대한 루프를 돌리는 거거든요. 그럼 행에 대한 루프를 돌렸으면 그 행 안에 열의 값을 가져와야 되잖아요.
 column index라고 해서 제가 enumerator로 low를 집어넣어줘야 겠죠. lst를 넣는 게 아니라. 그리고 제가 여기에다가 뭐라고 한번 찍어볼까요?
 lst와 cidx를 이렇게 한번 찍어보려고 합니다. 그럼 index가 행에 index, 열의 index 보이시나요? 0번째 행일 때 012, 1번째 행일 때 012. 아니면 제가 이걸 좀 이렇게 한번 찍어보고
 프린트로 cidx를 찍는데 escape sequence로 역 슬래시 탭. 이게 왜 이렇게 내려가버리지? 좀 자세하게 알려드리려다가 좀 이상하게 꼬였는데 왜 그러지? 잠시만요.
 이거 어차피 개인이잖아요. 이렇게 할까요? 잠시만요. 이게 좀 이상한데? 이렇게 보시면 이게 이제 아래 index가 0이고 0에 0번째, 0에 1번째, 0에 2번째 나오는 거 보이세요?
 루프 들고 1에 0번째, 2에 1번째, 2에 2번째 나오는 거 보이세요? 그렇죠? 이런 식의 느낌이란 말이에요. 그러니까 내가 만약에 하게 된다라면
 프린트로 내가 erst에 row에 idx번지, 그 다음에 col에 idx번지에다가 idx번지 이거를 역 슬래시 탭으로 escape sequence를 줘서 한번 출력을 해본다라며
 보시는 것처럼 list of list를 저희가 이런 식으로 출력할 수가 있게 되는 거죠. 그럼 이게 바로 뭐가 되는 거예요? 이행 3열의 배열을 만든 거죠.
 흥렬이라는 의미를 좀 전달해 드려 보고 싶었고요. 그러면 제가 이 list를 다시 한번 보세요.
 list를 뭘로 만들 거예요? array로 만들 겁니다. to array라고 그럴까요? to array 그리고 numpy가 가지고 있는 array란 함수 이용해서 list of list를 전달
 우리가 만들어 놓은 누가 있는 거 보이세요? 함수 있는 거 보이시죠? array info 함수. array info 함수 한번 출력해 보겠습니다.
 array info에 to array를 전달. 자 그렇다면 보시는 것처럼 어떻게 나오는 거 보이세요? n-dimension array라는 배열 타입이라는 거 확인해 주고 있고요.
 shape로 en상렬이라는 거 보이세요? 2차원이라는 거 보이십니까? 요소의 타입이 뭐라고요? 64.
 여러분들 제가 항상 말씀드리는 것 중에 하나이긴 하지만 저희가 데이터 분석을 하다 보면 누군가가 제공해 주는 데이터 세트를 가듣었을 거란 말이에요. 누군가가 제공해 주는 데이터 세트를 가듣었을 거란 말이에요. 맞습니까?
 그걸 가지고 우리가 또 다른 뭐 할 수 있어요? 서브세트로 어떤 데이터 프레임을 만들 수도 있긴 합니다. 그렇게 항상 주의해야 되는 게 뭐예요? 항상 주의해야 되는 게 어떤 타입에 대한 정확한 인지. 그리고 이런 d타입도 좀 확인을 해봐야 되는 것 중에 하나가 데이터 분석적으로 사용하게 되는 1차원 배열은 말 그대로 vector란 말이에요. 그러니까 numpy를 제공하는 array. 근데 이 array라는 변수의 타입은 모든 요소가 같은 자료에 이용해야 돼요.
 근데 만약에 데이터가 그렇지 않는 형태로 되어 있을 수도 있어요. 그럼 당연히 뭐가 될 수 있는 거죠? 오류. 인터프리타 되는 시점에. 그래서 이런 것들을 데이터를 뭐 하는 작업들을 필요로 하게 되는 거냐면 정제하게 되는 작업들이 필요해지게 되는 거예요. 데이터를 정제하는 거죠.
 그래서 우리는 이걸 데이터 분석에 앞서서 데이터를 뭐 하는 작업, 정제하는 작업을 저희는 전처리라고 표현하게 되는 겁니다. 그럼 이런 전처리 단계에서는 그죠? 어떤 배열이 가지고 있는 요소의 타입들을 맞춰주는 것에 연산해야 되니까. 인공지능이 학습을 시켜야 되니까. 뭐 이런 것도 하나의 전처리가 될 수도 있는 거고.
 아니면 컬럼의 이름 자체가 대소 문자로 들축 달축 이상하게 되어 있을 수도 있는 거잖아요. 어떤 컬럼은 영어로 되어 있고 어떤 컬럼은 한글로 되어 있고. 그러면 안 되잖아요. 그러면 컬럼에 대한 리네임을 해주는 것도 하나의 전처리. 이런 것들을 이제 하게 되는 겁니다.
 그래서 이런 프리 프로서싱을 통해서 정제될 수 있는 데이터셋을 만들고 이렇게 만들어진 데이터셋을 가지고 뭔가 인사이트를 도출하는 작업을 하시는 거죠. 그걸 좀 더 예쁘게 출력하기 위해서 뭐가 필요한 거고. 시각화.
 근데 내가 이렇게 도출한 인사이트가 실제 검증을 받기 위해서는 어디에다가 데이터셋을 전달해서 인공지능이라는 모델의 데이터셋을 전달을 해서 학습을 시키고.
 이 학습된 인공지능으로부터 실제 학습되어지지 않은 언슨 데이터를 전달하는 거예요. 한 번도 경험을 보지 못한 데이터셋.
 언슨 데이터를 전달을 하고 이렇게 전달된 언슨 데이터에 대한 걸 어느 정도 맞추는지를 보는 겁니다. 이게 바로 뭐가 된 겁니까? 모델의 성능이 되는 거예요. 모델의 성능.
 그래서 실제적으로 인공지능이라고 하는 거는 이런 모델에 대한 성능을 높이기 위한 방법을 쓰는 거죠. 그렇습니다.
 네. 뭐 주절주절 말씀을 한번 드려봤습니다. 그래서 이런 2차원 배열도 있을 수 있다. 배열의 배열인 거 보이십니까? 배열의 배열. 제입 아셔야 되고요. 엔딩이 뭘 의미하는 건지. 요소의 타입.
 자, 그러면 만약에 이렇게 되어 있는데요. 잠깐 제가 한번 확인을 해보겠습니다. 자, 프린트를 하는데요. 제가 렌을 한번 써볼 거예요. 이것도 이해가 되실까요? 렌 투어레이.
 이게 되십니까? 이 렌. 이 첫 번째 배열을 렌에 넣었다고 하는 건 누구를 의미하는 거예요? 행의 길이를 의미하는 거잖아요. 맞죠? 이게 행의 길이란 말이에요.
 그러면 만약에 제가 여기에서 다시 렌을 쓰는데 투어레이의 0번째 방이라고 한다면. 0번째 방. 그럼 이거 0번째 방 행의 열의 길이를 의미하는 거죠.
 그럼 마찬가지로 어떻게 1번째 방이라고 넣어준다 라면. 그죠? 첫 번째 행의. 0번째 행, 1번째 행의 열의 길이가 렌스로 출력이 되게 되는 겁니다.
 여러분들 죄송한데 제가 이걸 그대로 하나 카페로 한번 해볼게요. 다시 한번. 보여만 드리겠습니다. 우선 배열에 대한 변수 타입을 이해하는 시간이기 때문에.
 자 이렇게 하게 되면 배열의 배열이니까 2차원 배열라고 그랬죠. 맞나요? 근데 제가 만약에 여기에다가 배열의 기회를 하나 더 쓸 거예요. 보이십니까?
 배열의 기회를 하나 더 쓸 거고 이걸 그대로 카페해서 이렇게 만듭니다. 보이시나요? 1차원 배열, 2차원 배열. 맞습니까? 그 2차원 배열의 또 다른 뭐가 있어요? 배열이 있는 거 보이세요?
 그럼 이게 바로 뭐가 되는 거죠? 3차원 배열인데 이거 같은 경우는. 이거 같은 경우는. 지금 어떻게 됩니까? 배열 만들어가지고 한번 넘겨볼까요? 그냥 변수 array라고 하고 mp.array 해서.
 제가 이 lst를 그대로 넘길 건데 제가 d타입을 잠깐 변경 한번 해볼게요. 오브젝터를 한번 변경을 시켜보고. array infer를 호출해서.
 array를 전달하고 한번 shape를 한번 확인해보는 시간 가져가겠습니다. 혹시 이거 이해 되십니까? 이해 되시나요? 자 보세요. 2행 3열 짜리의 배열이. 2행 3열 짜리의 배열이 몇 개의 차원을 갖는 거예요? 두 개의 차원을 갖는 거예요.
 2행 3열 짜리의 2차원 배열이. 2행 3열 짜리의 2차원 배열이 몇 개의 레이어를 갖는 거죠? 두 개의 레이어를 갖죠.
 그걸 어떻게 표현해주고 있어요? shape에서 이렇게 표현해주고 있습니다. 그래서 ndimensional은 몇으로 나오고 있고요. 3차원으로 나오고 있고.
 우리는 여기에다 뭘 정의했지만 정수를 정의했지만 뭐가 되는 거죠? 요새 타입은 객체 타입으로 보고 있습니다. 객체 타입.
 그래서 제가 여기서 전달하고 싶은 건 뭐냐면 나는 이 안에 있는 데이터를 연산을 해야 되는데 이게 정수 타입이 아닌 객체 타입이라면 문제가 생기잖아요.
 그렇죠? 그래서 여러분들 지금 보세요. 배열이라는 건 백토화 연산도 가능하고 뭐가 가능합니까? 행렬에 대한 연산도 가능하거든요.
 아직 행렬에 대한 연산은 제가 말씀드리지는 않았지만. 근데 여기서 우리가 가장 많이 쓰는 함수가 하나 있어요.
 이런 식으로 우리가 이제 배열을 가지고 데이터를 다루다 보면 요새 타입을 변경해야 되는 경우가 있거든요. 변경할 때 사용하는 게 이거는 차원은 큰 의미가 없어요.
 1차원이 됐든 2차원이 됐든 3차원이 됐든 모든 차원에서 다 사용할 수 있는 edge type이라는 함수를 되게 많이 씁니다. edge type.
 그럼 방금 여러분도 보셨던 것처럼 제가 만든 이 lst에 이미적으로 제가 type를 object라고 줬기 때문에 연산이 안 된단 말이에요.
 그럼 내가 연산을 바꿔야겠다라고 하시게 되면 어떻게? 3차원의 배열인 이 array에다가 edge type이라는 걸 줘서 numpy가 가지고 있는 int형으로 변경하겠습니다라고 할 수 있어요.
 이걸 제가 array info에다 다시 한번 넣어볼게요. 이렇게 변경된 배열을 type를 변경시킨 int 32라고 해야겠다. 32, 64로 지정을 해줘야 될 것 같습니다.
 이렇게 하시게 되면 dtype이 뭘로 변경된 거 보이십니까? int형으로 변경된 거 보이세요? edge type이라는 함수에 대해서 좀 설명을 드렸고요.
 저희가 데이터 분석은 안 하고 있습니다 여러분. 데이터 분석 들어가기 전에 배열에 대한 이해가 필요하기 때문에 배열에 대해서 좀 설명을 드리고 있고요.
 그리고 저희가 데이터 분석할 때 많이 쓰는 스킬 중에 하나가 있는데 edge type은 요새 타입을 변경해줄 때 쓰는 겁니다.
 1차원도 가능하고 2차원도 가능하고 3차원도 가능하고 필요 하나 있는데 이게 있어요. 이런 용어 들어보셨을까요?
 fencing index라고 그래가지고 fencing indexing이라고 저희가 표현하는 것들이 있는데 이 fencing indexing은 정수 indexing이 있을 수 있고요.
 그다음에 불리원 indexing이 있을 수 있어요. 이게 어떤 의미냐면 이것도 참 재밌습니다.
 테스트용으로 간단하게 또 만듭니다. 배열 하나 만들겠습니다. 이제 배열의 information 확인하지 않아도 알겠죠?
 그죠? 이렇게 배열을 하나 만들어요. 리스트 형태로 만들게요. 0 붙어서 0 이렇게 배열 하나 만들어 보겠습니다.
 자, 이거 여러분들 리스트 아닙니다. 배열입니다. 자, 보세요. indexing은 indexing인데 잘 들으셔야 됩니다. 쉬워요.
 indexing은 indexing인데 만약에 여러분들 이런 생각만 한번 해볼까요? 제가 여기서 간단하게 이런 요구상을 제가 여러분한테 하나 던졌습니다.
 어떻게 코딩하면 될까요? 1차원 배열인데 이 1차원 배열에서 2의 베스트인 것들만 출력을 하고 싶어요. 쉬는 시간...
 아, 죄송해요. 제가 깜빡했네요. 이번 시간도. 아, 죄송합니다. 여러분. 저희 35분까지 왜 벌써 20분인가요? 저도 모르겠어요.
 네, 저희 25분이니까 35분, 40분까지 좀 쉬어갈게요. 아시겠죠? 네, 40분까지 쉬어가겠습니다. 자, 보겠습니다.
 잘 되겠습니다. 이제 저희 준비해 보겠습니다. 다시. 오늘 날씨가 저번 주랑 많이 차이가 있습니다. 제가 저번 주에는 담배 피우면서 그렇게 춥다라는 느낌이 없었거든요.
 그런데 이번 시간 잠깐 쉬는 시간 내려가서 담배 피우고 들어오는데 춥네요. 그러게요. 패딩을 입어야겠습니다.
 자, 다시 한 번 진행해 보겠습니다. 여러분. 자, 저희 첫 시간 파이슨 하고 있는데 파이슨에서 약간 확장된 NumPy 개념 하고 있습니다.
 NumPy의 배열에 대해서 좀 설명을 드리는 시간 갖고 있고요. 쉬는 시간 갖기 전에 제가 먼저 이렇게 그 배열 하나 만들었어요.
 배열 하나 만들었는데 여기에서 2의 베스트인 것들만 출력을 한번 해보고 싶어요.
 여러분들의 집단 지성 모아서 저희가 또 한번 공유해 볼 수 있도록 하겠습니다. 어떻게 하면 될까요? 네, 우리 수미 님이 하나 먼저 주셨고.
 맞습니다. 1으로 나눠서 나머지 여행 것들만 출력을 하면 됩니다. 네, 그렇죠. 우리가 머릿속으로 생각하면. 네, 맞습니다. 그렇게 하면 됩니다.
 변수명은 랜덤으로 주시면 될 것 같고. 뭐 또 다른 생각 있을까요? 뭐 다 가능한 것들이긴 한데. 그냥 일반적인 생각에서 시작을 한번 해보면 수미 님이 주신 코드 있잖아요.
 그렇죠? 다들 보이시죠? 채팅창에. 뭐 이런 식으로 해서. 네, 잘 적용하셨고. 이렇게 하는 게 일반적인 것 같아요. 맞습니까?
 그렇죠? 일반적인 것 같습니다. 일반적인 거. 자, 근데 이렇게 하지 말고 우리 지금 뭘 다루고 있는 거니까. 배열을 다루고 있는 거니까.
 다른 방식으로 접근하면 어떨까라는 생각을 한번 해보자 라는 거죠. 그래서 제가 여기에다가 저는 이렇게 한번 해볼게요.
 음. 혹시 이게 이해 되실까요? 이게 배열이란 말이에요. 배열도 인덱싱이 가능하다고 제가 말씀드렸죠. 맞습니까? 여기에다가 제가 어떻게 할 거냐면.
 Array에 Array를 2로 나눠서 나머지가 0인 것들. 근데 잠시만요. 제가 여기에다가 Array를 2로 나눠서 나머지가 0인 것들을 출력을 한번 해봤다니.
 얘가 뭐가 나옵니까? 보이십니까? 배열을 2로 나눠서 나머지가 0인 것들에 대해서 True가 나오는 것들이 있죠. 그러면 이렇게 하게 되면 새로운 뭐가 하나 만들어지는 거죠?
 불리원 값을 갖는 배열이 하나 만들어지는 거 보이세요? 불리원 값을 갖는 새로운 배열이 만들어지는데. 이렇게 만들어지는 이 배열을.
 그죠? 배열의 뭘로 쓰는 겁니까? 네. 인덱싱으로 쓰는 거예요. 그래서 이걸 우리는 뭐라고 표현하는 거다? 불리원 인덱싱이라고 표현하는 겁니다.
 원래 여기에 뭐가 들어가는 게 맞아요. 인덱싱을 하는데 이런 식의 인덱싱을 할 수도 있다는 거죠. 조건에 만족하는. 그러면 이 값으로 나오는 게 뭐였으니까.
 True pulse 값이니까 True pulse 값을 인덱싱으로 사용한다고 해서 불리원 인덱싱이라고 설명을 하는 겁니다. 불리원 인덱싱. 이런 것도 있어요 여러분.
 어떻게 하실 수 있냐면 제가 이분 idx라는 변수를 하나 만들고 numpy의 array를 하나 만들 건데. 여기에다가 제가 이런 식으로 배열을 하나 만들어요.
 배열을 하나 만들고 제가 이렇게 프레임표를 하는데 저 배열을 뭘로 쓰는 겁니까? 인덱싱으로 쓰는 거예요. 네. 그렇게 하면 됩니다. 지금 큰 의미는 없어서.
 그럼 이건 뭐가 되는 거고요? 불리원 인덱싱이 되는 거고요. 얘는 뭐가 되는 겁니까? 정수 인덱싱이 되는 거예요. 그러니까 특정한 배열을 배열의 인덱스로 활용을 하는 거예요.
 배열 요소의 정수 값을 인덱싱으로 해서 사용하는 문법들도 가능하다는 거죠. 이렇게 불리원 인덱싱도 가능하시고. 좀 차이점만 설명을 드리고 있습니다.
 배열의 인덱싱이나 배열의 슬라이싱은 타이선에서 배우셨던 문법 그대로 적용이 돼요. 그대로 적용이 되는데 이 numpy에서 제공하는 배열 기체는 이러한 인덱싱을 위해서
 펜싱 인덱싱이라고 표현하거든요. 그런데 이 펜싱 인덱싱이라는 녀석은 보시는 것처럼 뭐가 가능한 겁니까? 이렇게 대가로를 이용해서 인덱스의 정보로 어떤 숫자나
 트로플셀 값에 전달받을 수 있는 두 가지의 인덱싱 방식이 지용이 되는 겁니다. 다만 주의하셔야 될 점은 이런 정수 인덱싱이나 불리원 인덱싱을 하실 때는 반드시
 뭐가 동일해야 돼요? 불리원된 인덱스의 배열이 기존 배열의 크기와 동일해야 돼요. 동일해야 됩니다. 그러니까 어찌 보게 되면 이거는 지금 인덱싱을 하는데 이 인덱싱 안에 우리가 뭘 사용하고 있는 느낌인 거죠?
 조건 연산을 하고 있는 거잖아요. 그렇죠? array를 2로 나눈다. 그리고 나머지가 0이다 라고 하는 어떤 조건 연산을 쓰고 있는 걸로 보여집니다.
 이런 것도 가능하다고 이야기를 합니다. 이런 것들도. 그러면 대충 이 정도의 느낌이면 배열을 좀 다루는데 크게 어려움이 없지 않을까 라는 생각이 드는데
 제가 여기서 퀴즈 하나 만들어볼까요? 퀴즈 하나 내드려보는데 제가 배열 하나 만들어 드려볼게요. MP.array가 아니라 numpy가 가지고 있는 array인지 라고 하는 함수를 이용해서 제가 배열을 하나 만들어 보겠습니다. 이렇게
 array에 인포로 array를 전달 한번 해보시고. 대충 이 게임 왔죠? 함수 이름이 뭐예요? array인지란 말이에요. 어떤 범위. 그럼 제가 여기 보시는 것처럼 1에서부터 21까지 넣었기 때문에
 end-1까지의 값을 갖는 1에서부터 20까지의 값을 갖나 1차원에 뭘 만들었죠? 벡터를 하나 만들었습니다. 1차원의 벡터. 1차원의 벡터를 제가 하나 만들었는데 3개의 요구사항을 한번 드려볼게요.
 3의 배수만 출력 한번 해보시구요. 그리고 4로 나누어 1이 남는 값들만 출력해보시구요. 이번에는 3의 배수이고 4로 나누어. 자 이런 요구사항 제가 3가지를 한번 드려봤습니다.
 이거는 배열의 인덱스를 말하는 거예요. 0번째 방, 2번째 방, 4번째 방, 6번째 방, 8번째 방의 값들만 출력하겠다. 3자 번지. 자 간단하게 한번 풀어보시기 바랍니다.
 이거는 이제 파이썬에서 했던 코드보다는 이제 배열의 어떤 양산이라는 개념이 적용이 되게 되면 코드의 가덕성도 높아지긴 합니다.
 다들 뭐 잘하고 계시구요. 제가 말씀드렸던 것처럼 어떤 걸 활용하시면 좀 더 편하게 펜시인덱싱이라는 문법 활용하시면 좀 더 편하게 접근할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.
 다르는 데이터 타입이 다른 거예요. 저번주에는 우리가 리스트를 다루다 그러면 오늘은 뭘 다루고 있는 겁니까? Array를 다루고 있는 겁니다.
 NumPy의 배열 타입을 다루고 있는 거기 때문에 거기에 맞는 어떤 문법들 활용하시면 되지 않을까 라는 생각이 들고 뭐 하신다면 보시는 것처럼 지금 어떻게 할 수 있겠다?
 그러니까 여러분 이 부분만 프린트를 해서 한번 보시면 잠시만 보겠습니다. 이 부분만 이렇게 해서 프린트해서 보시게 되면 뭐가 만들어지는 거예요? 트루펄스가 만들어지는 거니까.
 쉽게 말씀드리게 되면 뭐가 가능하다는 거예요? 불량인덱싱이 가능하다는 거죠. 불량인덱싱. 불량인덱싱.
 불량인덱싱이 가능하기 때문에 이런 불량인덱싱을 이용해서 작업을 하실 수도 있다 라는 걸로 좀 설명을 드려봤구요.
 자 그러면 저희가 인덱싱 하는 것까지 알았고, 배열에서 좀 하나만 더 해봐야 될 건 그거인 것 같아요.
 자 리셰프에 대해서 잠깐 말씀을 드리겠습니다. 리셰프 함수인데 이거는 배열의 변형이에요. 배열의 변형. 배열의 변형.
 제가 아까 그 처음에 NumPy의 배열을 할 때 배열을 생성할 수 있는 함수로 몇 개가 있다고 말씀드렸어요.
 보편적으로 Array나 Arrange나 리셰프 같은 걸 쓸 수 있습니다 라고 말씀을 드렸단 말이에요. Arrange 방금 보셨죠?
 자 그런데 내가 만약에 이렇게 Arrange를 이용하게 되면 일차원에 뭘 만드는 거예요?
 벡터를 만드는 거란 말이에요. 일차원의 벡터. 자 그런데 제가 여기에다가 다시 Array를 하나 만드는데
 NumPy가 가지고 있는 Arrange를 이용해서 뭔가 데이터에 대한 범위를 주는 거겠죠.
 위에서부터 12까지 만드는 거고 근데 내가 이거를 이렇게 만들면 Array는 뭐가 되는 거예요?
 벡터란 말이에요. 그런데 이 벡터를 내가 뭐 해버리는 겁니까?
 벡터를 여기서 만들어진 이 더미 데이터의 벡터를 어떤 형태로 리셰프 시켜버리는 거죠.
 그래서 3.4라고 제가 정의해서 주게 되면 배열의 변형을 통해서 우리가 배열을 만드는 방법을 활용하고 있는데요.
 이렇게 쓰니까 뭐가 되는 겁니까? Shape이 삼행사일짜리의 배열이 만들어지는 거 보이세요?
 mdimensional은 몇 차원으로 나오고 2차원으로 나오고 요새 타입 64, 32 이런 게 있는데요. 큰 m이 없습니다 여러분.
 NumPy가 제공하고 있는 변수의 타입이라고 생각하시면 돼요.
 32가 됐건 64가 됐건 정수 타입입니다. 정수 타입.
 자 그럼 보시는 것처럼 배열의 변형을 통해서 저희가 데이터를 가져왔습니다.
 만약에 지금 저희가 일차원 벡터에서 보시는 것처럼 뭘 사용했어요?
 정수인덱싱과 불리원인덱싱 같은 걸 쓸 수 있다고 말씀을 드렸거든요.
 그러니까 배열에서 저희가 인덱싱을 할 때 정수인덱싱, 불리원인덱싱을 쓸 수가 있는데
 지금까지는 저희가 어디에서 사용을 하고 있었냐면 벡터에서 쓰고 있었단 말이에요. 일차원.
 벡터에서. 그죠? 이것도 벡터죠? 벡터에서 일차원을 이런 형태로 썼어요.
 자 지금 저희가 만든 건 이제 차원이 다르죠? 차원이 다릅니다. mdimensional이 몇으로 나왔기 때문에 2로 나왔기 때문에.
 그럼 만약에 이런 일차원 벡터가 아닌 이런 매트리스 행렬로 이루어져 있는 배열에도
 그죠? 정수 배열 인덱싱이나 불리원 인덱싱 이런 게 가능할까요? 정수인덱싱만 우선 한번 봐볼까요?
 만약에 예를 들어가지고 자 요구사항 하나 드려보겠습니다. 퀴즈.
 정수 배열, 배열 인덱싱을 이용해서 모든 행의 0번째 컬럼과
 0번째와 0, 1, 2, 3번째 컬럼 열의 값 출력한다면 이건 어떻게 해야 되죠 여러분? 한번 해보시겠습니까?
 그러면 배열을 요소로 하는 배열 인덱싱을 하는 거예요. 근데 이게 일차원 벡터가 아닌 행렬이란 말이에요.
 어떻게 해야 될까요? 누구야? 찬스님은 풀장에서 열심히 놀고 계시네요.
 찬스님인가? 아니, 김한수님? 네. 지금 이게 배열의 배열이에요 여러분. 배열의 배열입니다.
 리셰블링에서 우리가 원하는 차원 변경이 가능하고요. 차원 변경. 이거는 인덱스 번지를 말하는 겁니다.
 0번째, 1번째, 2번째, 3번째. 그럼 제가 말하는 정수 배열 인덱싱을 이용해서 모든 행의, 그죠?
 모든 행의 0번째 인덱스, 그 다음에 3번째 인덱스, 열의 번지. 자, 우리 이렇게 한번 해볼까요 여러분?
 제가 프린트를 하나 하는데요. 프린트를 하나 하는데 우리가 가지고 있는 이 array에 배열을 쓰고요.
 만약에 제가 0에 이런 식으로 한번 해보겠습니다. 그럼 0에 0이라고 하는 거 이해 되십니까?
 2번째 행의 0번째 열의 값. 근데 어쩌건 운영을 해보면, 어, 강사님 그러면 행에 대한 정보, 앞에가 행이고 뒤에가 열이라고 하신다라면
 모든 행이라고 그랬으니까 전체 행을 잡으면 되겠네요. 전체 행의 0번째 값이니까 이 로 9가 넘어오는 거 보이세요?
 그러면 이 안에 들어가는 열의 값을, 열의 값을, 그죠? 정수 인덱싱이라고 했으니까 0, 3이라고 준다라면 우리가 원하는, 그죠?
 결과를 가져오는 것도 가능할 것 같아요. 근데 동일한 건데, 그러면 강사님 만약에 이렇게 배열, 정수 배열 인덱싱을 쓴다라면
 우리가 만약에 이게 아니라 뭘 사용한다라면 여기에다가, 여기에다가 동일한 거지만, 동일한 거지만 불리한 인덱싱을 만약에 쓴다라면
 불리한 인덱싱을 만약에 쓴다라면 그럼 불리한 인덱싱으로 이게 뭐가 들어가는 거예요? 불리한 인덱싱은 길이가 동일해야 되잖아요.
 그러면 0번째와 3번째가 trough가 들어가면 되는 거기 때문에 여기에 뭘 주시고 trough, pulse, pulse에 trough을 주는 이런 형태로 한다라면 가능하지 않을까요?
 이런 부분, 느낌 오시나요 여러분? 어떻게 느낌 전달되고 있을까요?
 우리가 이제 판다스 분석에 앞서서 이제 배열에 대한 문법을 좀 정리를 하는 시간을 갖고 있습니다 여러분.
 여러분 이런 거 한번 생각해보세요. 우리가 만약에 이렇게 프린트를 할 때 그 array에 이렇게도 쓸 수 있거든요. 0에 0번지 이렇게도 쓸 수 있어요.
 보이시나요? 이렇게도 쓸 수 있고요. 어떻게도 쓸 수 있는 방법이 있어요. 이거를 이렇게도 쓸 수 있는 방법이 있어요.
 행과 열, 0에 0번지. 그럼 여기도 마찬가지로 모든 행, 보이십니까?
 그러면 이렇게 쓰게 되면 차이점이 하나가 나오는데 이렇게 써버리게 되면 이게 이제 2차원이 되는 거잖아요 여러분. 맞습니까?
 그죠? 제가 잠깐. 근데 이게 뭐가 들어갈 수 있어요? 차이점 보이세요?
 그러니까 단일 어떤 데이터를 가져오는 시점에 그냥 우리가 이렇게 쓰는 건 큰 차이가 없어 보이긴 해요.
 array에 0번째 행에 0번째 열의 가 또는 array에 0번째 행에 0번째 가져오는 건 큰 차이는 없어 보이긴 합니다만
 우리가 뭐 예를 들어가지고 슬라이스 같은 걸 한다라고 했을 때 이 두 개는 큰 차이가 있죠. 두 개는. 자, 뭘 좀 더 보셔야 될 것 같고요.
 자, 제가 여러분에게 지금 설명드리고 싶은 거 이 개념도 있지만 우선은 이 개념에 대해서 좀 말씀을 드려보고 싶었습니다.
 이 개념에 대해서, 이 개념에 대해서 배열 인덱싱, 분류 인덱싱 가능하다.
 그럼 여기서 우리가 단일 값을 가져오는 거 크게 어렵지가 않죠 여러분. 이런 건 어렵지 않잖아요. 맞습니까?
 2 차원 벨에서 내가 이 5라는 값을 전달받고 싶어요. 5라는 값.
 그렇죠? 이건 아마 전달되는 형태로 놓고 봤을 때 이거는 아마 인트형이 전달이 될 텐데
 만약에 내가 5를 추출하고 싶으면, 자, 5를 추출하고 싶으면 이건 간단하게 할 수 있습니다.
 어떻게 해요? array에 행의 번지, 열의 번지, 5. 타입 한 번 체크해 볼까요?
 타입 한 번 체크해 보시게 되면 아마 이 타입은 그냥 변수 타입으로 오파이에 인트64 정수 타입으로 나오는 거 확인하실 수 있으실 겁니다.
 그런데 만약에 다시 한 번 연습해 볼게요. 그럼 제가 만약에 예를 들어가지고요, 여기서 보세요.
 2하고 10을 추출하고 싶어요. 6을 제외한. 연습 한 번 해보겠습니다. 퀴즈, 퀴즈.
 배열로 2하고 10. 이걸 추출하고 싶어요. 어떻게 해야 될까요?
 간단하지만 조금 개념 정리가 안 되시면 어렵게 느끼실 수 있는 부분이라서 정리하겠습니다.
 2하고 10이라는 값을 배열로 추출받고 싶은 거예요. 2하고 10.
 이렇게 하면 돼요. 수민님. 이게 배열로 나와야 돼요. 배열로.
 이렇게 하게 되면 각각의 인덱싱이잖아요. 행과 열의 된 인덱싱으로 각각의 값을 가져오게 되는 건데
 이거 타입 체크해 보면 당연히 타입 체크가 안 되죠. 하나밖에 안 들어가니까. 그죠? 제가 배열이라고 말씀을 드렸습니다. 배열.
 제가 다시 한 번 저도 한 번 해보겠습니다. 다시 한 번 해보겠습니다. 이렇게 값을 하나 꺼내 보고 싶은 거예요.
 2하고 10이라는 값을 추출해 보고 싶은 거예요. 그러면 배열에서 보세요. 이게 행이고 열이잖아요. 맞죠? 행이고 열이잖아요. 맞습니까?
 그럼 0번째 하고 뭐가 되는 겁니까? 2번째가 되어야겠죠. 그럼 행에다가 제가 뭘 넣어주시게 되며 0, 1, 2번째구나.
 그러면 행에다가 뭘 넣어주시면 돼요? 행에다가 다시, 다시 인덱싱을 할 수가 있죠.
 그럼 이렇게 하게 되면 0번째인가 2번째만 인덱싱을 하는 거잖아요. 거기에서 열에 대한 정보는 몇 번째 열인 거죠? 첫 번째 열인 거죠.
 그러면 이렇게 하는 배열의 인덱싱을 쓰는 거예요. 그럼 보시는 것처럼 배열로 전달되는 거 확인되십니까? 배열.
 네. 뭐 다양한 방식으로 하고 또 계신데 결과가 중요한 건 타입 체크를 했을 때 그냥 2하고 10을 출렁하는 건 어떻게든 할 수 있어요.
 2하고 10을 출렁하는 건 어떻게든 할 수 있는데 타입이 뭘로 나와야 돼요? 배열. 그러니까 배열로부터 하나 이상의 요소를 추출하면 그게 배열이다라는 느낌을 아셔야 된다는 거죠.
 그 배열이 또다시 뭐가 될 수도 있고, 벡터일 수도 있고, 그 배열이 뭐일 수도 있는 거예요? 행렬일 수도 있는 거죠. 그런 느낌이 있어야 저희가 나중에 데이터를 분석할 때 가지고 올 거 아니에요.
 그죠? 탈비에 대한 명확한 이해 없이 접근이 힘들어집니다. 그럼 제가 다른 미션 하나 찍어보겠습니다. 퀴즈?
 퀴즈 하나 드리는데 이번에는 제가 이렇게 한번 해볼게요. 1, 3, 9, 11이 출렁될 수 있도록, 추출할 수 있도록 이렇게 한번 해보겠습니다.
 캐스팅이요? 어디에 캐스팅을 쓰신다라는 건지 제가 좀 정확하게 이해가 안 돼서요. 저렇게 만들어지는 걸 배열로 만든다?
 단편적으로 값을 가져와서? 네, 뭐 이렇게 하셔도 만들어질 것 같긴 합니다. 가능하죠, 가능은. 근데 이렇게 쓰는 걸 캐스팅이라고 설명하시면 용호상에 미스매치가 나니까.
 이건 캐스팅이 아닌 거고, 1, 2라는 값을 넣어서 그냥 뭐 하는 거야. 배열 기체를 만드는 거잖아요.
 저는 캐스팅이라고 하시니까 잠깐 생각이 멈췄었어요. 캐스팅? 퀴즈 하나 내드려봤습니다. 2,000원별로 1, 3, 9, 11을 제가 전달받고 싶어요.
 그죠? 되긴 된다 하면 의도하지 않는 값이 나올 거예요. 그걸 제가 발렸던 겁니다. 그죠? 뭐 분류 인덱션으로도 가능하니까.
 자, 우선 이렇게 하시는 분이 계시는데 이건 어떠십니까, 여러분들? 한번 볼까요? 이렇게 하셨는데 이것도 마찬가지로 운하는 결과는 아니지 않습니까, 여러분? 그죠?
 다들 의도하지 않은 결과가 나오고 있을 거예요. 이것도 잠깐 한번 보겠습니다. 이렇게 주셨는데, 아, 변수를 array라고 하셨는데. 변수를 array로 하시면 좀 안 되실 텐데.
 아, 이거 맞는데. 결과론적으로 놓고 보면 맞는 결과이긴 합니다. 한번 볼게요. 저는 이렇게 한번 설명을 지어보겠습니다. 여러분들, 다양하게 지금 저희가 공유를 해드리고 있는데.
 자, 볼게요. 제가 조금 전에 알려드릴 때 어떤 거 알려드렸었냐면 이거 알려드렸던 거 기억하시죠? 배열을 인덱싱하는 방법이 이런 두 가지의 방법이 있다. 약간의 차이점이 있고. 그죠?
 자, 그러면 제가 여기서 13과 9, 11이라고 하는 값을 출력을 한다고 했단 말이에요. 그죠? 자, 그러면 제가 여기서 프린트를 하나 할 건데. 먼저 이 array를 쓰고요.
 array를 쓰고 제가 여기서 이렇게 한번 해보겠습니다. 이번에는. 그럼 이것도 마찬가지로 뭐가 되는 겁니까? 자, 보세요. array의 0번째를 쓰게 되면 몇이 나와요? 1, 2, 3, 4가 나옵니다.
 여러분들 이거 한번 생각해보세요. 이거 2차원이잖아요. 2차원인 거 보이시죠? 그러면 0번째 거 하게 되면 1, 2, 3, 4. 1번째 거 하게 되면 5, 6, 7, 8.
 2번째 거 하게 되면 9, 10, 11, 12. 그럼 내가 2차원에서 뭘 꺼내가지고 오는 거죠? 1차원을 꺼내가지고 오는 거죠. 그죠?
 그러면 내가 2차원에서 1차원을 하나 꺼내는 거고 꺼낸 녀석의 몇 번째 방해번지 이걸 0으로 하겠습니다. 이렇게 꺼내면 제가 2를 꺼낼 수 있다라는 느낌은 드십니까?
 이렇게 꺼내면 2를 꺼낼 수 있다라는 느낌은 드세요? 그럼 2차원에서 내가 하나에 뭘 꺼내는 거예요? 1차원을 꺼내는 거고 이걸 꺼내면 1차원의 배열이 되는 거고
 1차원의 배열이 뭐가 되는 겁니까? 다시 인덱시나 슬라이스 할 수 있다라는 겁니다. 그죠? 그러면 약간의 이올리를 좀 이용해서 저희가 만약에 작업을 하게 된다라면
 그러면 이게 차원을 꺼내는 건데 그러면 내가 여기서 여기서 1차원을 꺼내는 게 아니라 정수 인덱시나 불리연 인덱션을 통해서 그죠? 지금 이걸 내려보게 되면 어떻게 되는 거예요? 이렇게 아마 풀력이 될 거란 말이에요. 맞죠?
 1,3. 그럼 1,3이니까 제가 봤을 때 1,9 그리고 3,11이잖아요. 맞습니까? 그러면 이게 뭐였기 때문에 1차원의 행위에 관련된 1차원을 가져오는 거기 때문에 내가 여기에서 뭘 쓸 수 있겠다?
 슬라이스는 가능하지만 0번째와 3번째 라는 인덱스만 가져오겠습니다. 가능하죠? 아니면 이걸 제가 어떻게 할 수도 있어요? 여기다가 true를 주고 false를 주고
 이걸 뭘 줄 수 있어요? true를 줄 수도 있겠죠? 하긴 알아요. 0,3. 그럼 이렇게 쓰게 되면 이렇게 쓰게 되면 하나에 뭐가 나오는 거예요? 행을 가져오는 거잖아요. 두 개의 행을 가져오는 거잖아요. 맞습니까? 행.
 그러면 이 가져온 행에서 가져온 행에서 제가 뭐 할 수 있는 거예요? 또 다시 인덱션 할 수가 있는 거죠. 그러면 가져온 전체 행위에 대해서 제가 0번째와 2번째만 꺼내는 작업을 하겠습니다. 라고 주는 겁니다.
 이렇게. 이렇게. 이런 구조. 이렇게 하면 될까요? 이렇게 하면. 한번 가보겠습니다. 자, 제가 우선 이렇게 했더니 나오는 에러는 어떤 에러가 나오고 있다? 인덱스 에러가 나오고 있습니다.
 뭔가의 축의 범위에 있어서 약간의 문제가 생긴다 라고 이야기를 하고 있는데 이거는 제가 숫자를 좀 잘못 넣은 것 같네요. 자, 다시 한번 보여드릴게요. 왜 3번째라고 넣었지?
 자, 이렇게 쓰면 보이세요? 그럼 여기서 제가 원하는 걸 어떻게 데이터 가져오고 싶은 거죠? 이렇게 가져오고 싶은 거잖아요. 그럼 이렇게 만들어져 있는 2차원 배열에 대해서 또다시 제가 뭐 하는 거예요? 전체 행위에 대해서 몇 번째 열?
 네, 0과 2번째 열에 대해서만 이렇게 인덱싱을 하겠습니다. 라는 코드를 주는 거죠. 이렇게. 그러니까 우리가 단순하게 봤을 때, 네, 헷갈리죠? 네, 맞습니다. 헷갈립니다.
 그러니까 실제적으로 우리가 이걸 가져올 때 타입을 정확하게 알아야 되지 않을까 그래요. 내가 가져온 게 몇 차원이냐에 따라서 디멘션이 어떻게 되느냐에 따라서 이렇게 하게 되면 이렇게 해서 나오는 배열의 결과가 다시 몇 차원이기 때문에 이 차원이기 때문에 다시 뭐 하는 거예요? 행과 열로 인덱싱을 하는 거죠. 행과 열로.
 근데 실제 우리가 데이터를 다루다 보면, 데이터를 다루다 보면 뭐 지금은 제가 연습을 하는 과정이기 때문에 이렇게 하고 있긴 하지만 이것보다는 좀 더 쉽습니다. 걱정하지 마시고요. 잡아가면 되죠.
 근데 벌써 또 저희 30분이 됐습니다. 자, 오전 여러분 여기까지 진행할 수 있도록 하겠습니다. 맛있는 점심 하시고요. 5시간에 뵐 수 있도록 할게요. 맞춤 하세요. 네, 다들 맞춤 하시고요. 자, 보겠습니다.
 네, 저희 이제 올 수업 준비 부탁드려볼게요. 네, 자리에 들어오셨으면 다들 웹힌 켜시고 인증할 수 있도록 하겠습니다. 자리에 계신지 확인하고.
 여러분, 다들 식사 맛있게 하셨습니까? 저는 뭐 항상 점심을 거르고 있어서. 저희 오전에 배웠던 내용 보시면 배열에 대해서 지금 정리하고 있는 시간이거든요, 여러분. 넌파이를 제공하는. 그러니까 넌파이라는 라이브러리가 있어요. 어찌 보기 때문에 이제 넌파이의 모듈이 있는 거죠. 모듈을 이용해서 지금 저희가 배열을 다뤄보고 있는데 기존에 했던 파이선의 문법을 그대로 활용하면서 배열을 확장시켜보고 있는 거고.
 그리고 뭔가 이런 2차원 배열을 만들었을 때 인덱싱 하는 방식이나 슬라이싱 하는 방식이 있어서 차이점을 좀 말씀을 드리고 있는 겁니다.
 이걸 제가 다시 한 번 지우고 이렇게 하게 되면 잠시만요. 제가 리스타트를 해가지고 임포트나 이런 게 좀 안 돼 있습니다, 지금. 잠시만요. 이것도 실행을 시켜놓고.
 이런 식으로 여러분 보시는 것처럼 첫 번째 뭔가 인덱싱을 하는데요. 인덱싱을 하는데요. 반한다는 결과가 배열이라면, 이 2차원 배열이라면 이 2차원 배열에 대해서 다시 뭐가 들어갈 수 있는 거예요?
 또 다른 오액싱이 들어갈 수 있는 거겠죠. 이해 되십니까? 이게 2차원 배열이니까 다시 여기서 행과 열에 대한 인덱션을 할 수가 있게 되는 거예요.
 그러면 행에 대한 인덱싱, 모든 행에 대해서, 열에 대한 인덱싱 이런 식으로 저희가 가져갈 수 있다는 거.
 이해되시죠? 이해되시죠? 이게 이제 배열이었습니다, 여러분. 배열이었고요. 저희가 나중에 데이터를 실제 다루다 보면, 배열을 다룰 때 가장 중요한 건 차원에 대한 이해거든요. 차원에 대한 이해? 차원에 대한 이해인데, 혹시 점치행렬이라는 거 들어보셨죠?
 점치행렬, 뭐 Transpose Matrix라고도 저희가 이야기를 하는데, Transpose Matrix라고도 이야기하는 점치행렬인데, 이 점치행렬은 T라는 대문자 키워드를 이용해서 저희가 행을 열, 열을 행으로 변경을 시킬 수가 있습니다. 변경을 시킬 수가 있습니다.
 간단하게 점치행렬하는 방법 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다. 제가 Array를 하나 만들 거예요. NumPy에 다양한 함수들이 있어요.
 저희가 실은 여러분, Dummy Data를 만들 때 실제적으로 배열을 생성할 수 있는 함수들, 이거 말고도 상당히 많이 있습니다.
 Dummy Data 만들 때 사용할 수 있는 함수도 많이 있는데, 이 정도 세 가지 중에 좀 말씀을 드리는 거고, Arrange에서 1에서 7까지 Reshape 한번 시켜볼까요?
 Arrange에 배열 하나 만들어 보시고, 점치행렬이라는 거 쉽게 설명을 드립니다. 행을 열, 열을 행으로 만들어주는 거예요. 행을 열, 열을 행으로 만들어주는 겁니다.
 그렇다면 제가 여기서 만약에 Transpose Array라고 해서 Array를 점치행렬화 시키고, 이걸 ArrayInfo로 저희가 한번 전달을 시켜보면,
 Transpose Array를 ArrayInfo로 전달을 하게 되면, 보시는 것처럼 2행 3열인데, 3행 2열 짜리의 배열이 만들어져 있는 거 보이십니까?
 2행 3열인데, 3행 2열 짜리의 배열이 만들어져 있는 것도 보이실 거예요. 이런 걸 저희가 Transpose라고 표현할 수 있어요, 점치행렬.
 나중에 분석에도 다 사용되어 지는 개념들이기 때문에 영어 정리를 지금 시켜드리고 있는 겁니다. 영어 정리. 여기서 우리가 한 가지 고민해 볼 필요가 있는 게 있는데요.
 혹시 여러분, 제가 나중에 분석 같은 거 하다 보면, 1차원에 대한 배열이라는 게 차원이 있으니까, 1차원 배열에 대한 전체 행렬이 필요할까요?
 여러분 생각 어떠십니까? 방금 전에 보셨듯이 전체 행렬은 행을 열, 열을 행으로 만들어주는 게 전체 행렬인데, 1차원 배열에 대해서 전체 행렬이 필요할까요?
 어떠세요? 여러분들 생각? 허진 씨 왜 필요하죠? 필요하더라도 먼저 말씀해 주셨으니까. 맞아요, 맞아요. 인공지능 쪽에서.
 그러니까 분석하고 다구로 바꿀 때, 그게 아니라 이런 거 있잖아요. 우리가 함수를 배웠는데, 함수 같은 거 보시게 되면, 함수는 매기변수라는 걸 받도록 선언이 되어 있잖아요.
 그렇죠? 근데 입력받을 수 있는 매기변수의, 뭐라고 그럴까요? 이런 것들이 서로 미스매치가 날 수가 있어요.
 그러다 보니까 상황에 따라서는 어떻게 해줘야 되는 거예요? 1차원을 2차원의 배열로 만들어줘야 되는 경우가 있죠.
 그러니까 이런 거죠. 함수가 어떤 특정 매기변수 값을 받아서 데이터를 처리하는데, 2차원의 배열을 받아서 처리하도록 코드가 만들어져 있는 건데,
 저희가 거기에다가 1차원의 배터를 전달하게 되면, 어차피 코드상에서의 구현에 문제가 생기겠죠? 그럼 상황에 따라서 1차원의 배열을 몇 차원으로 만들어줘야 되는 경우도 있어요.
 트랜스포지 시켜서 차원을 2차원으로 만들어야 되는 경우도 있을 수 있습니다. 그럴 때 사용하는 게 전치 행렬의 개념이라고 생각을 해 주시면 돼요.
 그래서 필요할까요? 네, 필요합니다. 왜? 왜? 왜? 함수의 인자로 전달할 때 타입이 맞아야 함으로. 타입이 맞아야 함으로?
 이런 것 때문에 여러분들 필요에 따라서 1차원의 배터를 2차원으로 만들어야 되는 경우가 있어요.
 그러니까 지금 여기서도 여러분들 보시면, 제가 다시 한 번 어레이를 테스트로 만들어 볼게요. 리쉐입을 하는데, 리쉐입 빼고 한 번 해보겠습니다. 리쉐입에서 제가 어레이 출력하면 타입 체크만 한 번 해볼게요.
 그냥 넘겨볼까요? 어레이 인포로 다시 넘겨보겠습니다. 그냥. 그럼 보시는 것처럼 타입 나오고요, 쉐입 나오고요.
 쉐입이 이렇게 나온다라는 건 이게 1차원이고, 그죠? 배터 형태를 취하고 있다는 거잖아요. 내가 만약에 이걸 뭐 한다고요?
 어떤 특정한 함수의 인자로 전달을 하는데, 그 함수는 얘를 받아 가지고 2차원, 2차원의 배열인 걸로 생각하고 그 2차원 배열을 맡게 코드가 짜여져 있다고 했을 때 당연히 문제가 생기겠죠.
 그러면 우리는 이걸 뭐 해줄 수 있어야 된다는 겁니까? 트랜스포즈 시켜줄 수 있어야 된다는 거죠. 그래서 다시 한 번.
 그래서 이렇게 트랜스포즈 시켜서 다시 한 번 확인을 한 번 해보신다라면. 트랜스포즈 시켜서 다시 한 번 확인을 해본다라면.
 이거 좀 이상하게 나왔는데요. 왜 이렇게 나오지? 어레이 입점. 트랜스포즈가 아니라 리쉐입을 시켜야겠죠. 카피해 가지고 오다 보니까 제가 잠깐 놓쳤습니다.
 이런 식으로 상황에 따라서 써야 되는 경우도 있을 수 있어요. 상황에 따라서.
 왜냐하면 여러분들 여기서 보세요. 제가 이렇게 일행 6열을 하잖아요. 그냥 이렇게 한 번 해보세요. 일행 6열을 하게 되면 어떤 식이 되는 거예요?
 데이터를 잘 보셔야 돼요. 이건 백터죠. 그럼 이렇게 하게 되면 이건 몇 행 몇 열이에요? 일행 6열인 거잖아요. 맞습니까? 일행의 6열인 거잖아요.
 그래서 이걸 다시 뭐 해주는 겁니까? 트랜스포즈를 시켜주게 되면 일행 1열이 되는 거죠. 다르죠. 같은 2차원이라고 하더라도 다르잖아요.
 그래서 상황에 따라서 1차원에 대해서도 뭐가 필요한 경우가 있다. 트랜스포즈 시켜야 되는 경우가 있을 수 있다. 그 부분에 대한 정리가 좀 필요하지 않을까 싶습니다.
 그렇다면 여기서 한 가지만 더 확장을 한번 시켜보면 트랜스포즈 시킨다는 거 행을 열, 열을 행으로 만드는 건데. 그죠? 그죠? 상황에 따라서 저희가 뭐 하는 경우도 있을 수 있어요.
 4차원의 배열을 1차원으로 만들어야 되는 경우도 있을 수 있어요. 4차원의 배열을 1차원으로 만들어야 되는 경우가 있을 수 있습니다.
 그때 사용하는 함수가 플래틴이라는 함수를 써요. 플래틴이라는 함수를 이용해서 저희가 작업도 가능해지게 됩니다. 플래틴.
 그럼 지금 여러분들 위쪽에서 저희가 만든 이 트랜스포즈 어레이가, 그죠? 6행 1열 자리 4차원이잖아요. 그죠?
 이거를 제가 플래틴 시켜볼게요. 플래틴 하는데 이제 정보 한번 확인하기 위해서 바로 어레이 인포 함수에다가 전달 한번 해보겠습니다.
 플래틴. 그럼 다시 어떻게 돼요? 6행 1열 자리의 배열이 1차원의 벡터로 변경이 되고 있는 거 보이시나요?
 어떤 부분 이해하지 못하셨다는 거죠? 그러니까 이 부분 한번 잠시 한번 여기 볼게요. 이거 보시면 이게 뭐예요?
 여러분들 딱 보셨을 때 이거 1차원이죠. 1차원이죠. 1차원의 벡터입니다. 1차원의 벡터.
 근데 전달받는 쪽에서 1차원의 벡터가 아니라 1차원의 벡터가 아니라 뭐가 필요한 경우도 있을 수 있어요.
 4차원을 받아야 되는 경우도 있을 수 있단 말이에요. 그러면 필요에 따라서 1차원을 뭘로 만들어야 돼요? 1차원을 4차원으로 만들어야겠죠.
 맞습니다. 맞습니다. 그래서 여기서 보시면 다시 한번 여기서 보시게 되면 내가 리셰프에서 그죠?
 1행 6열 자리를 만드는 거예요. 1행 6열 자리를 만드는데 지금 보시면 이거 4차원인 건 맞는데 이게 1행에 6열이잖아요.
 근데 상황에 따라서 이게 이렇게 6행의 1열로 변경이 돼야 되는 경우가 있을 수 있다는 거죠.
 그래서 이렇게 1차원도 뭐가 필요할 수 있다? 트랜스포즈가 필요할 수 있다는 말씀을 드렸던 겁니다.
 그리고 이렇게 6행 1열로 만들어져 있는 걸 1차원, 이건 2차원이잖아요. 지금 차원이. 이 2차원을 1차원으로 만드는 게 바로 뭐가 되는 거예요?
 플랫이라는 거죠. 플랫. 그럼 이건 뭐가 되는 겁니까? 차원을 1차원으로 만들어서 백토화 시킨 거죠.
 자연스럽게 상황에 따라서 우리가 차원을 변경할 수 있는 방법, 그리고 필요에 따라서는 트랜스포즈 시켜야 되는 방법, 이런 것들을 좀 설명을 드리고 있는 거예요.
 그러니까 개념 정리가 우선 되셔야 실제 우리가 분석을 하는 시점에 이런 개념들을 사용할 수 있는 상황들이 나오게 되면 끄집어내야 되는 거죠. 개념 자체를.
 그래서 적용을 시켜 보는 필요성이 있겠죠. 정리 정해 주시기 부탁드려보겠습니다. 1차원 백터를 2차원으로 바꾸고.
 그렇죠. 맞습니다. 틀린 말씀은 아니세요. 여기서 제가 지금 할 때 그러면 여기서 전체 행렬 하지 말고 6행 1열로 만들면 되지 않느냐라는 말씀을 해 주시는 거잖아요.
 맞죠? 맞습니다. 근데 이제 제가 설명드리는 관점에서는 전체 행렬이라는 관점에서 하다 보니까
 다시 1행 6열로 만들고 여기서 T하는 걸로 보여드린 것 뿐입니다. 아이고 접근하시면 그냥 이렇게 안 하시고 바로 하셔도 상관은 없죠.
 배열을 변경시키는 이런 방법에 대해서 좀 설명을 드려 봤습니다. 그러면 개념 정리로 배열 연결하는 것도 한번 해볼까요?
 배열 연결하는 부분도 한번 제가 간단한 코더를 통해서 한번 보여드려 보겠습니다. 여러분들 판다스를 하시려면 기본적으로 넌파이에 대한 개념 지식을
 갖추고 계셔야 됩니다. 넌파이 가지고 우리가 뭔가를 하는 건 절대 아니에요. 넌파이의 기본 지식을 가지고 이걸 판다스에서 적용을 하는 거예요.
 판다스의 몸폭과 병행하면서. 그러기 위해서 지금 판다스를 정리해 드리고 있는 거니까. 넌파이를 정리해 드리고 있는 거니까.
 지금 당장 이 넌파이를 가지고 우리가 뭔가 해볼 수는 없지만 판다스 쪽 들어가서 어떻게 활용되는지 한번 보자라는 겁니다. 필요에 따라서 저희가 뭐 하는 경우도 있어요.
 배열을 연결시켜야 되는 경우도 있을 수 있습니다. 배열 연결. 근데 조건이라는 게 다양할 수 있어요. 배열을 연결시킬 수 있는 조건은
 다양할 수 있는데 첫 번째 조건으로 어떤 조건하여서 한번 생각을 해볼 거냐면 배열을 연결할 거예요. 여러분들 생각을 한번 해보세요. 배열을 연결할 건데
 행의 갯수. 행의 갯수가 동일한 두 개의 배열을 연결할 거란 말이에요. 행. 행. 배열을 만들 수 있는 다양한 함수가 제가 있다고 말씀을 드렸죠.
 세 가지 함수 말고도 더미데이터 만들 때 자체가 이렇게 한번 해볼게요. mp. 넌파이 가지고 하는 원스라는 게 있어요.
 상콤 마사로 이렇게 한번 만들어 봐 주시겠습니까. 죄송해요. 타이배로 났네요. 튜플 형태를 취해야 되기 때문에 이렇게. 자 여기 보시면 지금 어떻게 하고 있어요.
 넌파이 온스라는 걸 하니까 삼행사열 자리에 1로 채워지는 배열이 만들어지기도 합니다. 보이시죠. 삼행사열 자리에 1로 채워지는 이런 데이터도 만들어집니다.
 그럼 이거 말고 이걸 제가 어레이에다가 담아 볼게요. 어레이01번에도 하나 담고 어레이02번을 하나 만들고 넌파이가 가지고 있는 제로스라는 것도
 행과 열을 가져야 되기 때문에 튜플 형태를 취합니다. 상콤마사로 해서 두 개를 만들어 볼게요. 그럼 여러분들 보시는 것처럼 뭐가 가능하죠. 둘 다. 행의 개수가 동일하죠.
 행의 개수가 동일하니까 이걸 이 두 개의 배열을 연결시킬 수 있어요. 그 여러분들 제가 지금 이런 말씀을 드리는 이유는 그냥 단순하게 배열을 다루는 방법에
 대한 걸 전달하고 싶은 게 아니라 혹시라도 저희가 나중에 나중에 뭐 csv 파일이나 이런 것들을 다루는데 서로 다른 데이터 세트로부터 가져오는 것들을 모여야 되는 경우 병합해야 되는 경우도 있지 않을까요.
 당연히 그건 이제 판다스 쪽의 어떤 문법을 통해서 진행을 하는 부분이긴 하겠지만 그런 느낌을 가지시라는 거예요.
 어차피 배열 자체가 이천 배열이라면 행렬이니까 행렬을 판다스로 놓고 봤을 때 데이터 프레임이잖아요. 그죠. 그럼 서로 다른 데이터 프레임 데이터 세트로부터 프레임을 가져오고
 가져온 프레임으로부터 특정 조건에 따라서 뭐 할 수 있다. 병합이라는 게 가능할 수 있다는 것까지 생각하면서 들어주시면 좋습니다.
 자 그러면 행위교수가 우선 동일하니까 이 행위교수가 동일하다. 붙일 수 있겠죠. 그죠. 때 사용하는 게 바로 함수가 있는데 어떤 함수에요. h스텍이라는 함수를 쓰는 거예요. 스텍 함수. h스텍 함수를 사용하는 겁니다.
 그래서 제가 프린트로 넘파이가 제공하고 있는 h스텍. 허리존탈 스텍이거든요. h스텍이라고 하는 게 허리존탈 스텍인데 제가 여기에다가 리스트 형태로 어레이01번과 어레이02번을 전달해서 한번 출력을 해볼 거예요.
 이게 h가 왜 허리존탈인지 아시겠죠. 출력된 결과를 보시게 되면 행위교수가 동일하기 때문에 뭐가 늘어나는 거 보이세요? 열이 증가하고 있는 거 보이십니까? 열.
 허리존탈이니까 수평이잖아요. 삼행 동일하고 사열인데 이 사열이 뭐가 되는 거예요? 8열로 바뀌어 있는 거 보이시죠? 이런 식의 열. 병합을 하는 겁니다.
 뭐 연결이라는 표현도 가능하고 병합이라는 표현도 가능하겠죠. 그런데 동일한 거긴 하지만 여러분들 그러면 동일한 거긴 하지만 제가 한 카피를 떠서 그죠?
 뭐가 같을 때 행의 개수가 아니라 모의 개수가 동일할 때 열의 개수가 동일할 때 두 개별을 연결시키기 위해서는 허리존탈이 아니라 무슨 스텍을 사용할 수도 있겠다.
 V 스텍이라는 걸 쓸 수도 있어요. 그럼 V 스텍으로 한번 가져가서 V 스텍으로 한번 가져가서 저희가 연결을 한번 시켜 볼 수 있도록 하겠습니다. V 스텍. 함수만 좀 수정해 볼게요.
 동일한 더미데이터에서 함수만 수정. 그럼 열의 개수가 동일해야 되죠? 그러면 뭐가 늘어나는 거예요? 행위 늘어나는 거기 때문에 버티컬이죠. 버티컬 스텍.
 열을 증가시키는 방법이 있을 수 있고 행을 증가시킬 수 있는 방법이 있다. 행을 증가시키는 방법은 열의 개수가 동일할 때 버티컬. 행의 개수가 동일할 때 그죠? 허리존탈. AT 스텍.
 자 이렇게 사용하는 방법들이 있습니다. V 스텍, AT 스텍. 그러면 전제 조건을 다시 한번 말씀드렸죠. 행의 개수가 동일할 때는 허리존탈이고 열의 개수가 동일할 때는 버티컬이란 말이에요.
 근데 이 스텍이라는 함수가 AT 스텍과 V 스텍이 있는데 기본적인 무슨 스텍도 있어요 여러분? 스텍이라는 함수를 통해서도 사용하실 수 있습니다.
 근데 이 스텍을 쓰게 되면 어떤 축의 기준을 필요로 하게 되죠? 보셨잖아요. 열을 기준으로 할 것인지 행을 기준으로 할 것인지.
 그래서 축의 기준을 필요로 하게 되는데 이 축의 기준을 이제 ASICS라고 해서 ASICS를 0 또는 몇으로 줄 수 있어요? 1로 줄 수 있어요. 또는 1로 줄 수가 있습니다.
 그러면 동일한 데이터인데요. 잠깐 한번 볼까요. 동일한 데이터인데 numpy.stack을 한번 써 볼 거예요. numpy.stack을 한번 써 볼 거고 여기에 축의 방향을 지정할 수가 있어요.
 축의 방향. 그럼 여러분 저희가 축의 방향을 1로 해서 한번 출력해 보시겠습니까? 축의 방향을 우선 결과를 보셔야 돼요. 축의 방향을 0으로 해서 한번 해보시겠습니까?
 그럼 여러분 저희가 만약에 shape을 축의 방향을 0으로 하잖아요. 축의 방향을 0으로, 축의 방향을 0으로 하고 있는데 축의 방향을 0으로 하게 되면 이 배열의 shape은 지금 어떻게 될까요?
 shape. shape은 어떻게 될까요? 아니면 이걸 그대로 한번 넘겨보세요. array.info에다가 그대로 전달해가지고 한번 확인해 보시겠습니까?
 축의 방향을 0으로 하게 되면 삼행 4열 짜리의 2개 레이어가 만들어지는 3차원 배열이란 말이에요. dimension은 3차원, shape은 삼행 4열 짜리의 2개 레이어가 만들어져 있는 거 보이시나요?
 축의 방향을 1로 한번 가져가 보겠습니다. 1로. 자, 1로 가져가 보면 어떻게 됩니까? 2행 4열 짜리의 shape에서의 레이어가 몇 개가 나오게 되는 거죠? 3개가 나오게 되는 거죠.
 어차피 dimension은 3차원일 거고, 3차원. 그러면 여러분들이 생각하시는 이 asix가 0이 들어가는 거와 1이 들어가는 걸 어떻게 정리하실 수 있으실까요? 0이 들어가는 거와 1이 들어가는 거 어떻게 정리하실 수 있으실까요? 축의 방향을 0을 넣었을 때, 축의 방향을 1을 넣었을 때, 0, 1을 넣었을 때 차이 있죠? 정리하신 문법. 자, 축의 방향을 0으로 줬을 때. 자, 우선 여러분들이 stack이라고 하는 건 배열을 병합하는 거잖아요.
 배열 두 개를 겹치는 거잖아요. 그러니까 연결하는 거죠. 연결하는 거. 생추가, 열추가. 그런 느낌으로도 정리하셔도 됩니다.
 저희가 0을 넣었을 때와 2를 넣었을 때의 결과가 확연히 달라지는 건 이해가 되시잖아요. 그죠? 0을 넣었을 때. 0을 넣었을 때는 3행 4열 짜리의 2개 레이어, 2를 넣었을 때는 2행 4열 짜리의 3개 레이어. 결과가 다르잖아요.
 이걸 여러분들 스스로가 정리해 주신다라면. 어려우신가요? 연결? 그러면 혹시 이거 잠시만요. 이거 하시기 전에 이렇게 한번 가져가 볼게요. 제가. 잠시 한번 보겠습니다.
 우선 여러분들 기본적으로 이 vstack과 hstack은 크게 어려움은 없죠. 여기까지는. vstack과 hstack은 크게 어려움은 없습니다.
 hstack이라는 게 있는데 그럼 제가 스택하기 전에 이거 하나만 더해 드려 볼게요. 스택 말고. 영어전달이 잘 될지 모르겠는데.
 dstack이라고 하는 함수도 있긴 해요. 그런데 이 dstack이라고 하는 게 행이나 열이 아닌 depth거든요. 배열을 합치는 거예요.
 간단하게 제가 데이터는 그대로 array1, array2를 이용을 했고. numpy의 dstack을 이용해서 list 형식으로 array01번과 array02번을 합출 거예요.
 array01번과 array02번을 합쳐봤습니다. 그럼 여러분들 기존 배열에서 이 결과는 어떻게 변화가 일어나고 있죠?
 기존 배열. 보세요. 기존 배열은 삼행 4열 짜리였단 말이에요. 맞습니까? 삼행 4열 짜리 배열이었습니다.
 그런데 dstack을 하니까 지금 어떻게 된 거예요? 레이어가 3개에 4행에 몇 열 짜리로 변화가 일어났죠?
 2열 짜리로 변화가 일어난 거 보이세요? 그럼 쉽게 보면 기존에 뭐가 되는 겁니까? 삼행 4열 짜리에서 2가 늘어난 거잖아요.
 추가된 거죠. 어찌 보게 되면. 그러니까 얘는 열이나 행이 아닌 깊이 방향으로 배열을 합치는 거란 말이에요. 깊이.
 그러면 기존에 뭐가 되는 겁니까? 어찌 보게 되면 다시 이거를 여러분들 stack 하셔가지고 array info에다가 전달 한번 해보세요. 제 말이 맞는지.
 조금 이해가 어렵긴 합니다. 여기 보시게 되면 제가 dstack에 가지고 전달했을 때 shape에 대한 관련된 정보가 4행 2열의 3개의 레이어인 거 확인되시죠?
 여기까지 확인은 되시죠? 확인. 그렇죠. 차원도 하나 늘어났고요. 깊이의 방향으로 접근이 됐기 때문에 상자를 위아래로 쌓다가
 비상된 느낌? 그죠? 뭐 그럴 수도 있을 것 같습니다. 그러니까 dstack은 제 3회 축을 하나를 만든다라고 보시면 돼요. 제 3회 축. 그 3회 축이라고 하는 게 깊이를 말하는 거거든요.
 그러니까 이 dstack과 같은 상황에서 이 mp stack을 다시 한번 이해해 보시면 사용자가 0을 줄 수도 있고 이를 주는데 이렇게 주게 되면 사용자가 지정한 축의 방향으로 뭐가 되는 겁니까?
 배열이 연결되어 지는 겁니다. 배열이. 원래 이 자체가 여러분 원래 이 자체가 2차원 배열이잖아요. 맞나요? 2차원 배열 하나잖아요. 2차원 배열 하나 하나를 연결시키는 거예요.
 그런데 이렇게 축의 방향을 0으로 줘버리게 되면 어떻게 되는 겁니까? 축의 방향을 연결해주면 어찌 보면 느낌 자체가 누구랑 비슷한 거예요? 행이 늘어나는 거니까 vstack과 같은 거잖아요.
 느낌은. 축의 방향을 내가 뭘로 잡았다라는 거죠? 축의 방향을 0. 그럼 사용자가 어떤 축의 방향을 0으로 잡았기 때문에 이게 행이 늘어나는 느낌?
 1로 잡으면 뭐가 되는 겁니까? 1로 잡으면. 1로 잡으면. 자 다시 한번 이게 좀 정리가 좀 되셔야 됩니다.
 3행 4열짜리에 2개 레이어. 쉐입 변화는 3행 4열이 2개 레이어가 되는 거고. 맞죠? 1이 들어가게 되면. 1이 들어가게 되면. 보시는 것처럼 2행 4열짜리가 3개 레이어.
 바깥쪽에 있는 차원이 증가하는 거라고 좀 이해를 해주시면 되지 않을까라는 생각을 갔거든요. 조금 어렵긴 하지만. 나중에 그죠? 이 부분은 다시 한번 제가 좀 정리해드리고 보는 그런 시간 한번 가져볼 수 있도록 하겠습니다.
 중요한 건 지금 우리가 뭘 사용할 수 있다라는 거예요. 아 배열 연결이라는 게 있을 수 있구나. 배열. 지금 이건 단순한 NumPy 환경에서 가로지는 데이터의 배열을 연결시키는 방법을 의미하는 거지만 추후엔.
 판다스 쪽에서 우리가 CSV, 서로 다른 CSV의 데이터세스를 로드시키고 이걸 병합하는 과정도 얘네들과 별반 차이가 없다라는 거죠. 얘네들과. 그리고 병합에 하나 마지막으로 이런 거 한번 해보겠습니다.
 제가 Array를 가지고 NumPy의 Arrange를 이용해서 다시 한번 1에서 6까지 리쉐입을 한번 시켜보는데. 여러분들 이게 그게 있을 수 있어요. 리쉐입을 시킬 때 우리가 마이너스 값을 주는 경우도 있긴 하거든요.
 이렇게 마이너스 값을 주는 거는 행의 개수는 신경 쓰지 말고 열의 개수를 맞춰달라는 거예요. 원래는 이게 뭐가 되는 거야. 2행 3열이 되는 거잖아요.
 그렇죠? 근데 이렇게 마이너스 값을 주면 행은 신경 쓰지 말고 행은 신경 쓰지 말고 뭐하라는 의미로 이해하시면 돼요. 열의 개수를 맞춰서 만들어달라는 느낌.
 그러면 제가 여기에다가 마지막으로 Title을 써가지고요. 해당 Array가 들어가는데 이런 경우도 있어요. Array가 들어가는데 여기에다가 다시 3행 3열을 제가 한번 넣어볼게요.
 3행 3열 Attribute Error. Attribute Error 이런 거 딱 보시면 알아야죠. Object가 해준 후 Attribute Title. 배열은 Title 가지고 있지 않아요. NumPy 해야 되지.
 그래서 NumPy에 Title 이렇게 쳐주시게 되면 가능하고요. Title 이렇게 한번 가져가 보겠습니다. 이렇게 한번 가져가 보게 되면 이제 나오는 결과 보이십니까?
 얘는 어떻게 되고 있어요? 얘는 동일 배열을 계속해서 반복시켜주고 있는 거 보이십니까? 동일 배열을. Array를 한번 출력하게 되면 123456이잖아요. 맞죠?
 이 결과를 어떻게 주고 있어요? 123456을 123456을 123456을 몇 행량이냐? 3행 3열로 반복시켜주고 있는 거 보이시죠?
 이해되십니까? 이건. 배열을 다루는 방법에 피로로 되어지는 병압까지 한번 간단하게 살펴봤습니다. 네. 저희 잠깐 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요. 글쎄요. 뭐 새로 다들 열심히 고민하시는 적은 있는데요. 제가 봤을 때는.
 제가 봤을 때는 이 스택 같은 경우 있잖아요. 그러니까 저는 그렇게밖에 설명을 못 드리겠어요. 제가 좀 설명력이 약해서 그런지는 모르겠지만.
 추계 방향이 0으로 들어가게 되면. 다시 한번 설명드려보면. 추계 방향이 0으로 들어가게 되면. 제가 보는 관점에서는 이게 3행 4열이잖아요.
 3행 4열이잖아요. 근데 쉐입에서 달라지는 건 이제 뭐가 달라지는 거냐면 이 레이어가 달라지는 거죠. 그러니까 어찌 보게 되면 행 방향으로 뭐 하는 거예요? 병압하는 거라는 느낌이 들어요.
 행 병압. 레이어는 다르지만. 레이어는 다르지만. 그래서 이게 행 방향으로 지금 병압이 되는 느낌이고요. 레이어만 늘어났으니까. 그죠? 그리고 이게 이제 1이 들어가게 되면.
 1이 들어가게 되면 우리가 쉐입에서 확인해 볼 수 있는 거는 이제 어느 부분이 변경이 된 거냐면. 원래 3행 4열 짜린데. 이게 이 행으로 바뀌어 버리잖아요. 이 부분.
 추계 방향에서 깊이. 레이어를 나눌 것이냐. 행을 나눌 것이냐의 차이라고 저는 생각을 하거든요. 간단하게. 간단하게.
 그래서 저는 0이 들어가게 되면 뭘 바꾸는 거고요. 레이어를 변경시키는 거고. 1이 들어가게 되면 뭘 변경시키는 거예요. 행을 변경시키는 걸로 저는 이해를 해요.
 제가 이해하는 식으로. 이 쉐입을 넣고만 따지는 거죠. 쉐입. 그래서 뭐 다양한 이야기를 주셨습니다. 안태경 님도 이야기를 주셨고.
 그 다음에 최재풍 님도 자기 기억에서. 그죠? 1, 2층이 되어 있다는 거. 레이어가 있다는 거니까. 실제로 평면에서는 안 보이는 부분.
 2가 들어갔을 때 2층을 쓰고. 그죠? 그런 느낌도. 이렇게 생각하셔도 되지 않을까라는 생각은 듭니다.
 근데 이제 정답이라고 말씀드리긴 좀 어렵고요. 괜찮을 것 같습니다. 그렇게 생각하셔도.
 여러분들 제가 돌발 퀴즈 하나 드리고 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다. 지금 저희가 배열을 가지고 병합하는 방법을 배운 거잖아요. 그죠?
 제가 돌발 퀴즈 하나 드려볼게요. 좋은 걸로만 갈게요. 넌파액을 제공하고 있는 함수들을 이용하시는 거예요. 아시겠죠?
 넌파액을 제공하는 함수를 이용해서 결과가 동일하도록 구현한다면이라는 요구사항을 제가 하나 드려보겠습니다.
 그 출력 예시는 제가 이렇게 하나 드려볼게요. 여러분 잠시만요. 제가 채팅 창으로 드리겠습니다.
 전 출력 예시는 이런 식의 출력 예시를 한번 가져가 보고 싶습니다. 보이십니까? 보이십니까? 이거요.
 여러분들 보시면 뭔가 패턴을 찾으시라는 거거든요. 제가 여러분에게 전달 드리고 싶은 거. 뭔가 패턴을 찾으실 수 있겠죠?
 패턴. 딱 보니까 어떤 패턴 나오죠 여러분? 지금 저희가 연습했던 이 함수들 가지고 이걸 한번 만들어볼 건데 어떤 패턴이 나옵니까?
 그렇죠. 그건 보셨죠? 똑같은 뭐가요? 행렬이 두 개 카피 된 거 보이십니까?
 그런데 똑같은 걸 만들어야 되는데 하나는 어떻게 되고 있어요 또? 그죠? 얘 따로인 것 같고요. 얘 따로인 것 같고 얘 따로인 것 같은데 이렇게 연결시키는 거 하나 맞습니까?
 그리고 이렇게 연결시키는 거 하나 쓰고 있는 거 보이세요? 그러면 뭐가 되는 겁니까?
 행이 동일할 때 열을 증가시키는 병압과 뭐가 있는 겁니까? 열이 동일할 때 행을 증가시키는 방법이 나오는 거 보이시죠?
 그럼 이렇게 해서 전체적인 하나가 만들어지고 이 하나를 뭐 하면 되겠어요? 반복하면 되지 않을까요?
 패턴으로 잡을 때. 네. 한번 구현하는 시간 가져보겠습니다. 함수 배우셨으니까 방금 연결하는 함수. 네. 그거 그대로 한번 써볼게요.
 저는 항상 말씀드리지만 결과에 집착하기 보다는 이제 배운 함수를 한 번 정도 그죠? 사용해보기로써 그 과정에 있어서의 느낌을 한번 중요시 여기거든요.
 과정에 있어서의 느낌. 그러니까 저희가 아마 이걸 구현하기 위해서 배우지 않은 함수는 없을 거예요. 제가 설명드리지 않은 함수는 분명 없을 거예요.
 그런데 이걸 보고 그걸 구현하기 위해서 그런 함수들을 여러분들이 끌어낼 수 있느냐? 나는 그런 교육을 하고 싶은 겁니다.
 네. 다들 뭐 진행하고 계시고. 그죠? 코드 안주 안주 하시면서 프린트 프린트 해 가시는 어떤 그런 습관도 나쁘어 보이지는 않습니다. 그죠? 좋아 보이고요.
 네. 다들 잘 해주신 것 같습니다. 저 카펜 패스트 좀 해볼 수 있도록 하겠습니다. 그냥 한번 해볼까요?
 먼저 저는 이걸 한번 만들어보고 싶어요. 삼행삼열 자리에 0을 갖는 배열 하나 만들어보고 싶습니다. 그럼 어떻게?
 자. array01번 numpy의 nook을 이용해서요. zeras를 이용해서 삼행삼열 자리를 만들 거예요. 이거 왜 이렇게 출렁이 되지?
 네. 죄송합니다. 자. 죄송합니다. type이 tuple이니까 가로가 하나 더 들어가야 되는데. 자. 보세요.
 자. 이렇게 하게 되면 삼행삼열 자리가 만들어져요. 맞죠? 자. 이것처럼 뭘 만들면 되겠어요? 삼행2열 자리에 2를 출렁하는 배열도 하나 만들어줄 수 있지 않을까 싶어요.
 그럼 이 두 개를 모이주면 되겠어요? 행위계수가 같으니까 열을 늘려주면 되겠죠. 그러니까 horizontal stack이라고 제가 말씀을 드렸던 겁니다. 그죠?
 그래서 뭐가 나올 수 있겠다? array03이 나오는데 이거를 numpy가 가지고 있는 누구? list 형식으로 해서 누구를요? array01번과 array02번을 받아다가 출렁을 하는 거죠.
 프레임터는 굳이 필요가 없습니다. 여러분. 제가 이거는 이제 debug형으로 출렁을 하는 거고 삼행삼열, 삼행2열, 호리전탈.
 그런데 여기 과연 이걸 어떻게 만들어야 될 거냐 라는 건데 이 arrange라는 게 스텝을 갖거든요. 여러분.
 실은 그러니까 이 말은 array04번 같은 경우가 저희가 배웠던 것처럼 numpy가 가지고 있는 arrange라는 함수를 이용을 할 건데 이게 스텝을 가져요.
 160. 그럼 여기에 10색 증가하는 스텝으로 저희가 만들게 되면 팩트가 만들어지겠죠.
 이걸 모여보자 라는 겁니까? 우리가 배웠던 reshape을 이용해서 3,5. 삼행5열 짜리를 만들어 보는 거죠. 삼행5열 짜리.
 그러면 얘도 지금 삼행5열이고 얘도 삼행5열이란 말이에요.
 그러니까 이 두 개를 모여주면 되겠어요. 최종적으로 버티커를 해주면 된다는 걸로 생각이 듭니다. 그러면 array가 05라고 가정을 했을 때 np.v스텍으로 array 몇 번가? 03번과 array 04번.
 그러면 이게 최종적으로 하나가 만들어지니. 그죠? 최종적으로 만들어지니 이거를 어떻게 하면 되겠다? numpy.py를 이용해서 array05.
 근데 2행 1열로 하나 더 만들겠습니다 라는 걸 주는 거죠. 그럼 최종적으로 이런 결과가 도출됩니다.
 아마도 다른 분들도 다 이런 식으로 하셨을 것 같아요. 순차적으로 조금 코드 라인을 줄이기 위해서 그죠?
 다른 방법을 쓰신 분들도 계시지만 패턴을 찾는 과정에 있어서 우리가 할 수 있는 작업이 이 작업이 전부이지 않았을까라는 생각을 하는 거죠.
 그죠? 삼행3열, 삼행2열. 어떻게 한다고요? 3행이 동일하기 때문에 열을 증가시키고 삼행5열자를 만들어서 병압.
 열의 개수가 동일하기 때문에 병압. 행의 개수가 아니라 열의 개수가 동일하기 때문에 병압. 최종적으로 나오는 이 부분을 한 번 더 카피 맞습니까? 타일.
 그래서 2행의 1열로 만들어 버리는 거죠. 근데 실은 여러분들 이렇게 디테일하게 안 하셔도 돼요.
 저는 이제 넘파일을 하니까 그죠? 보여드리는 것 뿐이지. 자 오늘은 배열을 좀 다뤄보는 시간을 가지고 있습니다. 배열. 배열.
 차원에 대해서도 다뤄보고 병압에 대해서도 다뤄보고 있고요. 자 그러면 제가 이번 시간에는 또 어떤 걸 좀 알려드릴 거냐면 이런 거 한 번 해볼까요?
 배열을 저희가 다루는데 데이터 삭제 부분도 좀 이해를 하고 넘어가볼 수 있도록 할게요. 데이터 삭제. 데이터 삭제. 데이터 삭제를 위해서 저희가 사용할 수 있는 함수가 하나 있어요.
 빌리트. 빌리트. 저희 이렇게 한 번 해볼까요? 배열을 하나 만들 건데요. 넘파일가 제공하는 랜덤이라는 그죠? 모듈에 랜드 난수 발생시키는
 아이엔트 했던 거 기억나십니까? 0, 10에서 제가 array를 프린트 한 번 해보면 그럼 이 사이에 난수가 발생되는 거잖아요. 맞습니까?
 제가 원하는 게 이게 아니죠. 여기서 뭐 하고 싶어요? 하나 더. 3행 4열 짜리의 배열을 만들 수도 있어요. 난수니까 여러분들, 여러분들이 가지는 숫자와 제가 가지는 숫자가 다를 수 있습니다.
 제가 2차원 구조에 배열을 하나 난수를 통해 가지고 만들었는데 만약에 여기서 제가 뭔가를 삭제하는 작업을 하고 싶어요. 삭제하는 작업.
 그러면 이런 차원이 있는 배열에서 삭제를 한다는 거 뭐가 필요하다는 겁니까? 전체적으로? 기준을 필요한다는 거죠. 기준.
 근데 그 기준으로 얘도 어떤 걸 쓰냐면 ASICS라는 걸 쓰게 되는데 ASICS를 쓰게 되는데 ASICS가 0이면 이건 행을 기준으로 삭제를 하는 거고요.
 그죠? 1이 되면 뭘 기준으로 삭제하는 거예요? 열을 기준으로 삭제를 합니다. 만약 기준을 정해야 하지 않잖아요.
 만약 기준을 정해야 하지 않으면 이 딜리트 같은 경우는 이 차원을 플래시켜버려 가지고 1차원으로 변경해서 삭제를 하게 됩니다.
 자 그럼 보겠습니다. 실행시킬 때마다 이 랜덤 IN테리어가 되어 난수가 발생되는 거기 때문에 값은 달라질 거예요.
 자 이 상태에서 제가 만약에 뭐 하고 싶어요? 딜리트라는 걸 이용해 가지고 이 행을 삭제를 한번 해보고 싶어요. 그럼 어떻게?
 그럼 어떻게? 넌팔가 가지고 있는 녹을 이용하고 딜리트라는 함수를 이용해서 해당 Array를 삭제하겠습니다.
 몇 번째 행에 대해서 첫 번째 인덱스가 1인 행에 대해서 축의 방향을 줘야 되는데 행 삭제이기 때문에 축의 방향은 몇으로 줘야 될까요? 0?
 자 그런데 여러분들 한번 보세요. 제가 이렇게 하게 되면 보시는 것처럼 어떻게 돼요? 0이라는 행의 방향으로 삭제가 되는 거 보이십니까?
 1을 주면 어떻게 돼요? 열을 주면 열 기준으로 보셨을 때 얘가 삭제가 되는 거 확인되시죠? 만약에 축의 방향을 주지 않잖아요.
 그러면 축의 방향을 주지 않으면 보시는 것처럼 어떻게 됩니까? 이렇게 돼요. 인덱스가 이게 일차원이 되어져 버리니까 인덱스가 몇이 돼요?
 0번째 인덱스를 삭제시키는 코드가 되어버리는 거죠. 아 1번째 인덱스를 삭제시키는 코드가 되어버리는 거죠. 구조가.
 더불어 이런 함수들을 여러분들 쓰실 때 또 한 가지 개념을 잡으셔야 되는 것 중에 하나가 뭐가 있냐면 제가 여기서 딜리트를 시키긴 했잖아요. 여러분 보이십니까?
 딜리트를 시키긴 했는데 딜리트에 제가 다시 프린트를 했을 때 온본데이터는 그대로 살아있는 것도 확인이 되실 거예요.
 그래서 이 딜리트란 함수가 딜리트란 함수가 실제적으로는 인플레이스 함수는 아니에요.
 저희가 용어 중에 저번에도 잠깐 한번 노출시켜 드리긴 했는데 인플레이스라는 용어를 사용하기도 합니다.
 제가 인플레이스라는 용어를 사용하긴 하는데 이 인플레이스를 쓰게 되면 온본에 반영이 되는 것들이에요. 반영되는 함수라고 해야 되나?
 그러니까 이 딜리트라는 거 인플레이스 함수는 아니라는 거죠. 온본에 반영은 되지 않죠.
 그렇기 때문에 이런 딜리트라는 건 새로운 뭘 전달해 주는 거예요? 결과를 반환해 주는 함수입니다.
 그렇기 때문에 여기서 우리가 어떻게 할 수 있어요? New, early라고 해가지고 이걸 받아서 이렇게 출력하셔도 되죠.
 그러면 느낌 자체가 온본에 뭐하지 않는다라는 느낌? 적용하지 않는다라는 느낌을 가질 수 있으실 겁니다.
 그리고 여러분들 이런 NumPy는요 NumPy라는 모듈은 통계 함수들도 지원을 해 줘요.
 그러니까 Python이 가지고 있지 않은 통계 함수들도 지원을 해 주긴 하는데 우리가 뭐 쓸 일은 많이 없지만
 그렇죠? 이런 통계 함수들을 지원해 주게 되는데 이런 통계 함수는 대구군이 차원 축소 함수예요.
 그러니까 차원을 줄이는 거죠. 그렇기 때문에 디메이션 리듀스가 되는 거죠. 리덕션 통계 함수들은.
 근데 제가 이걸 설명드리면서 좀 중요하게 보는 함수 중에 하나는 뭐 우리 기본적인 것들 알잖아요.
 min, max, sum 하고요. 미디언이나 표준이나 표준 편차나 그죠. 뭐 이런 것들은 대략적으로 알고는 있잖아요.
 근데 저는 이제 여기서 중요하게 보는 거 뭘 보냐면 arg min하고 arg max라고 하는 녀석들을 중요하게 보는데
 이 두 개의 함수는 함수는 인덱스를 반환하는 함수입니다.
 저는 어떤 관점에서 말씀을 드리는 거냐면 이걸 통계 함수 관점에서 말씀을 드리는 게 아니라
 분석을 할 때 저희가 판담소를 분석을 할 때 필요에 따라서는 데이터가 아니라 인덱스를 반환받아서 그 해당 인덱스로 데이터를 추열해야 되는 경우가 발생이 됩니다.
 그때 이런 arg mix나 arg min 이런 함수들이 상당히 중요해요.
 뭐 간단하게 한번 그래도 살펴보는 시간 한번 가져볼 수 있도록 하겠습니다. 간단하게. 0을 빼고 배열 하나 만들까요?
 자 0을 빼고 배열 하나 만들어보겠습니다. numpy array list를 집어넣어서 뭐 이렇게 그냥 하나 만들게요.
 2차원의 배열을 하나 만들어 봤습니다.
 뭐 우리가 기본적으로 통계 함수라고 하고 이걸 차원 축소라고 제가 말씀드리는 이유 중에 하나는
 이유 중에 하나는 numpy가 가지고 있는 sum을 이용해서 제가 array를 이렇게 넣어 볼 거예요.
 보시는 것처럼 어떻게 됩니까? 소다이잖아요. 그죠? 그죠? 그래서 이제 이런 느낌으로 말씀을 드리는 거고 마찬가지입니다. numpy.min
 여러분들 예전에 파이선에 미니라는 게 없었던 거 기억하시죠? 파이선에 미니라는 게 없었던 거 기억하십니까?
 그래서 우리가 어떻게 했던 기억이 나죠? 편견을 구하기 위해서 하불 구하고 이 하불 뭘로 나눴었던 기억?
 랜스로 나눴던 기억이 있을 겁니다. 근데 만약에 저희가 뭘 알았다라면 numpy라는 라이브라리를 알았다라면 우리는 손쉽게 뭘 구할 수 있었겠다?
 편견을 구할 수도 있었겠죠. 여러분 중위수라는 것도 나옵니다. numpy.min 중위수. 중위수와 편견은 다른 의미죠.
 지금은 뭐 데이터가 같이 나오긴 하지만 중위수 중위수. 그 다음에 뭐가 있어요? 분산과 표준 편차에 관련된 것들도 있습니다.
 그래서 분산, 표준 편차 이런 것들도 있을 수 있어요. 뭐 스탠더드 데비에이션이니까 이게 바로 표준 편차가 될 수 있고 데이터의 배리언스니까 이게 뭐가 되는 겁니까? 분산이잖아요.
 그죠? 쉽게 말씀드리면 그 분산이라고 하는 거는 그런 느낌이잖아요. 그죠? 편견으로부터 어떤 특정한 값의 거리에 대한 평균.
 그러니까 어떤 특정한 값들이 퍼져 있는 정도? 이걸 나타내 주는 게 이제 분산이라고 분단하면 표준 편차라고 하는 거는 분산의 제곱근이잖아요.
 그죠? 그러니까 원래 단위로 표현되는 어떤 표준의 정보는 저희가 뭐라고 표현할 수 있다? 표준 편차라고 표현할 수가 있게 되는 거죠.
 그럼 여기에다가 저희가 마찬가지로 배열을 넣어서 전체적인 것들을 확인해 볼 수가 있게 되는 거죠. 이런 형태의 함수들 쓸 수 있습니다. 통계 쪽.
 그리고 저는 이것도 이거지만 여러분들 만약에 이제 보안데이터를 이용해가지고 저희가 만약에 이상침해나 이런 것들을 분석하는 작업을 하게 된다고 하게 되면
 실제적으로 이상값이라는 걸 구할 수 있어야 되잖아요. 그래서 대부분 시각화 쪽에서 이런 이상값을, 이상체 값을 구하기 위해서 저희가 사용하는 게 뭐예요?
 어떤 시각화를 많이 쓰죠? 시각화 박스 플롯? 네, 박스 플롯이라는 걸 많이 씁니다. 박스 플롯을 가로나 세로로 할 수도 있긴 하는데
 보편적으로 뭐 이런 식의 박스 플롯을 만들게 되죠. 이해되십니까? 이런 식.
 그래서 만약에 이 범위를 벗어나는 값들은 뭘로 보는 겁니까? 아웃라이어로 보게 되는 겁니다. 아웃라이어.
 그래서 이런 아웃라이어를 구하는 공식들도 있어요. 공식들. 그래서 실제적으로 저희가 이제 살펴볼 때 이제 이런 통계 함수에서 저희가 그거와 연계해서
 같이 말씀을 드릴 수 있는 함수로는 뭐가 있습니까? 분위수의 함수들이 있는 거죠. 분위수.
 그래서 기본적으로 저희가 뭐 이런 함수들도 있습니다. 통계 쪽을 제공해주고 있는 게 넌파이이기 때문에
 퍼틀리라는 이런 함수가 있는데 넌파이를 가지고 퍼센트리라고 그래가지고 이렇게 배열을 집어넣고 분위수의 값을 주는 거예요.
 분위수. 그러니까 0분이라고 하는 건 쉽게 말하면 믹스 값을 의미하는 거잖아요. 맞습니까? 100을 말하게 되면 쉽게 말하면 이건 뭐예요? 맥스 값을 말하는 거죠.
 그러면 여기에 뭐가 들어갈 수 있어요? 밈 맥스 말고 1/4, 2/4, 3/4이라는 게 들어갈 수 있단 말이에요. 분위수.
 그러면 그 1/4이라고 하는 건 실제적으로 몇 퍼센트를 의미하는 거죠? 25 퍼센트를 의미하는 거니까 여기에다가 분위수의 값을 줄 때 우리가 이렇게 25라고 줄 수도 있는 것이.
 맞죠? 중위수는 50, 75 이렇게 줘버리게 되면 뭐 실제적으로 특정한 값에서 우리가 원하는 4분위수의 값을 확인할 수가 있게 되는 겁니다.
 이런 분위수의 값을 가져올 수 있는 함수들도 존재합니다. 그죠? IQR. 이너 컨트롤리 레인지라고 그래가지고 뭐 이런 건 나중에 저희가 이제 분석하다 보면 좀 말씀을 드려볼 수 있도록 하겠습니다.
 지금은 말씀드리기는 어렵고 영어들이나 그 넘파이가 제공하고 있는 것들이 어떤 함수들인지를 위주로 좀 봐주시면 돼요.
 그러니까 제가 봤을 때 넘파이는 딱 그거밖에 없어요. 배열이라는 변수 타입. 맞습니까? 그리고 통계 쪽에 관련된 함수들을 지원해주고 있다는 거.
 그러다 보면 다양한 용어들이 나오기 시작하는데 뭐 이런 것들 정리를 하시라는 겁니다. 정리.
 그래서 저는 이쪽에서 좀 말씀드리고 싶은 거 ARGB인가 ARGMX인데 얘는 어떤 함수라고 제가 말씀을 드리고 있는 거죠?
 인덱스를 반환하는 함수예요. 인덱스. 그니까 지금 이 1차원벨에서 찾는 건 아니고요. 1차원벨에서 찾는 건 아니고.
 여튼 뭔가 인덱스를 내가 반환해야 되는 경우가 있다라면 이런 것들 한 번 정도 생각해 보실 필요가 있어요. 이 인덱스를 반환한다는 게 여러분들 보세요.
 제가 만약에 여기서 넘파이가 가지고 있는 ARGM인 써서 제가 뭘 전달할 거예요? Array를 전달할 거예요. Array를 전달할 겁니다.
 그럼 뭐 이상한 값이 나오죠. 그렇죠? Int용으로 뭐가 나옵니까? 0이라는 값이 나오죠. 이게 인덱스 한 말이에요.
 그러면 이 인덱스를 내가 어디에 집어넣어서 배열을 집어넣어서 인덱싱을 한다라는 느낌으로 사용되어지는 거예요.
 이렇게. 그러면 이때 전달되는 게 바로 뭐가 되는 거예요? 가장 작은 값을 가지고 있는 인덱스의 번지가 전달이 되는 거고 그 번지를 인덱싱하고 있는 거죠.
 그러니까 실제적으로 이게 뭐가 되는 거지? ARGM으로 놓고 보시게 되면 이게 민 값을 의미하는 게 됩니다.
 그러니까 인덱스 번지를 가져다가 저희가 뭐 하는 거예요? 인덱싱을 하는 거예요. 인덱스 번지를 취하는 거죠.
 이거와 마찬가지로 ARGMax를 쓰시게 되면 이걸 통해서 뭘 가져오는 거예요? 값을 꺼내는 게 아니라 인덱스의 번지.
 인덱스를 반환해 주게 되는 거고 해당 인덱스에 해당하는 걸 인덱싱에서 결과를 추출하게 되는 거죠.
 그러니까 이런 거 있을 수 있잖아요. 지금 이거는 1차원의 벡터이긴 하지만 우리가 행렬을 가지고 있는 데이터들이 있어요.
 예를 들어 보세요. 이런 행렬을 가지고 있는 데이터들이 있는데 데이터를 분석할 때 우리가 행렬 기준으로 데이터를 분석 안 해요.
 그러면 내가 예를 들어 가지고 특정 열을 꺼내요. 특정 열을 하나 꺼낼 거예요. 그럼 이 특정 열을 꺼냈어요.
 이 특정 열이 하나에 뭐라고 말씀드린 거죠? 특정 열이 NumPy로 보게 되면 배열인 거고요. 1차원이니까 1차원 배열이 되는 거고요.
 판다스 입장에서 보게 되면 저게 뭐가 되는 겁니까? 하나의 3G가 되는 거예요. 3G.
 판다스에서의 변수의 타입은 Array를 3G라고 봐요. 그럼 Array가 3G가 되고 3G가 Array가 되는 거거든요.
 그러면 여러분들 이렇게 꺼내와 가지고 여기서 내가 뭐 하고 싶냐면 이 하나의 열이 날씨를 알려주는 열이었다고 가정했을 때
 날씨 온도가 가장 높은 행위의 정보를 추출하고 싶을 수도 있지 않을까요?
 날씨 온도가 가장 높은 행위의 정보를 추출해야 되는 경우도 있지 않을까요? 행위의 정보.
 그렇다면 이 Temp라는 열을 뭔가 3G에 또는 Array 이걸 꺼내 가지고 여기에서 우리가 뭘 찾아야 돼요?
 가장 높은 Temp를 가지고 있는, 가장 높은 Temp를 가지고 있는 행위의 인덱스를 꺼낸다라면
 이걸 통해서 가져오는 인덱스를 통해서 우리는 어디에 접근할 수 있겠다?
 행인덱스로 특정한 열의, 특정한 행위의 데이터를 꺼낼 수가 있게 되는 거죠.
 이럴 때, 이럴 때 보시는 것처럼 어떤 것들을 생각해 주시면 좋아요. 이런 함수 기억해 주시면 유용하게 쓸 수 있습니다.
 분석하실 때. 어떤 의미로 제가 말씀을 드린지 이해되셨을까요?
 지금은 저는 대세 분석을 안 해봤기 때문에 그죠? 어떤 느낌인지 모르겠으라고 하실 수 있어요.
 그렇지만 인덱스를 꺼내오는 거? 이런 거 중요하겠다는 느낌 정리. 좀 필요합니다.
 그리고 또 이런 함수도 있습니다. Any라는 함수가 있고요.
 네, 이런 All이라는 함수도 있거든요. 뭐 느낌은 대충 오시죠? 어떤 느낌인지.
 NumPy가 가지고 있는 Any. 여기에다가 그냥 불량 인덱스으로 제가 True, Verse, True라고 한번 줘보겠습니다.
 그러니까 요소의 값 중 하나라도 참인 게 있으면 전체 뭘 반환해 주는 거죠? True.
 그래서 이것도 제가 말씀드리는 것처럼 차원 축소 함수라고 생각을 해요. 그렇잖아요. 그죠?
 1차원의 비율을 뭘로 만들어버리는 거죠? 스칼라 형식의 데이터로 만들어버리는 거니까 차원 축소가 되는 거죠.
 All이라고 하는 건 어떤 느낌이다? 전체가 동일하지 않으면 뭐가 반환이 된다? Verse.
 자 그러면 우선 함수에 대한 소개를 좀 해드렸습니다. 여러분 간단하게 통계 쪽에서 사용할 수 있는 함수, 인덱스 반환 함수, All과 Any에 대해서 설명을 드렸는데
 그러면 이제부터는 저희가 한번 데이터를 다뤄봐야 되는데요. 분석의 초점을 맞춰서 데이터를 다룬다면 우리가 다루게 되는 데이터는 항상 뭐예요?
 1차원의 벡터가 아니라 2차원의 행렬 또는 매트릭스인 경우가 대부분이죠. 맞습니까?
 그런 데이터를 다루는 게 대부분이란 말이에요. 자 그래서 한가스 들어가기 전에 넌파일을 가지고 대략적인 연습을 한번 해보고 들어가 볼게요.
 제가 여기다가 테스트를 위한 변수 하나 만들어 보겠습니다. Array, Arrange 이래서부터 20까지 20개의 데이터를 한번 만들어 보고요.
 자 다시 한번 정리합니다. 대가로이긴 하지만 이걸 뭘로 보시면 안 된다? List로 보시면 안 돼요.
 List라면 여기 컴머 있을 거예요. 컴머. 얘는 컴머 배열이에요. Type Check 하면. 자 10, List로 보이지만 Type이 다르다라고 하는 거.
 자 이걸 제가 여기서 뭐 해보겠다? Reshape 시켜보겠습니다. Reshape 4개의 행으로 만들 거고요.
 열은 나는 몇 개인지 신경 안 쓸래. 그럼 마이너스. 타임 오일로 주면 되는데, 혹시라도 내가 열을 신경 쓰지 않겠다. 행만 맞추겠다. 4개의 행으로 맞춰 줄래?
 근데 여러분 이런 거 3개의 행으로 맞춘다고 하게 되면 이건 가능할까요? 당연히 안 됩니다. 여러분들.
 이때는 뭐가 돼야 돼요? New Asics 해가지고 추가가 돼야 돼요. 추가. 그래서 이런 것들은 좀 맞춰 주셔야 됩니다. 자동으로 알아서 맞춰 주는 게 아니에요. 절대.
 그러면 지금까지 저희가 여기 보시는 것처럼 1차원 배열에서 뭐 하고 있었어요? 차원 축소라는 의미로 설명드렸던 통계함수들 보이십니까?
 차원 축소로 말씀드렸던 통계함수들 보이세요? 차원 축소. 그러면 이게 1차원에서의 차원 축소가 아니라 뭐가 있을 수도 있어요?
 2차원 형태에 있었어도 차원 축소라는 게 있을 수 있지 않을까요?
 그래서 여러분들 이렇게 만들어져 있는 데이터에서 적용한다면 당연히 이 녀석도 뭐가 중요합니까? 축의 방향이 중요합니다.
 축의 방향을 한다는 건 뭘 필요한다는 거예요? Asics를 필요로 한다는 거고요. 근데 좀 특이한 게 있어요. 헷갈려요.
 조비가 할 때마다 헷갈리는데 0. 0은 0과 1로 들어가게 되는데요. 0과 1로 들어가게 되는데요.
 0은 뭘까요 여러분? 축의 방향이 0은? 0은 해인가요? 3분 정도가 말씀해 주셨네요.
 네. 저희 잠깐 쉬었다가 이제 다음 시간에 확인해 볼 수 있도록 하겠습니다. 다음 시간 저희 15분까지 쉬어 갈 수 있도록 하겠습니다.
 알겠습니다. 잘해 계세요. 이제 저희의 마지막 섹션 준비해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 동국대학교 교육장은 난방이나 냉방이 중앙 관리입니다. 그래서 여름에도 에어컨을 온도를 낮추고 싶어도 제어가 안 돼요. 개별적으로.
 저번주까지는 난방이 없었는데 이번주부터 난방이 됩니다. 그래서 강의장이 들어오면 조금 포근해요.
 어떤 열심히 운동하고 계시네. 창현 님. 자 어떻게 30분 정도 좀 편하게 쉬셨죠?
 이제 다시 집중하시면서 이제 접근해 보겠습니다. 오늘 저희 뭐 하고 있죠? 오늘 그냥 어려운 거 하고 있는 건 아니고요.
 분석을 위한 변쇄 타입으로 배열이라는 게 존재하기 때문에 그 배열에 대해서 살펴보는 시간 갖고 있다.
 이해를 해 주시면 좋지 않을까 싶습니다. 자 그러면 이 부분 이제 정리해 보고 갈게요.
 2차원 배열에서의 차원 축소함수를 적용한다라면 당연히 뭐에 대한 방향이 중요하다. 축에 대한 방향이 중요한데요.
 만약에 여러분들 이것도 2차원이긴 하지만 그냥 단편적으로 이렇게 쓰는 것도 가능해요.
 썸을 쓰는 거 가능합니다. 썸 한번 써보시겠어요? 그리고 2차원 배열을 넣어버리는 거죠.
 그러면 2차원 배열이지만 1차원으로 플랫 시켜 가지고 썸을 구해주는 거 보이십니까?
 그럼 내가 만약에 여기서 썸을 하는데 뭘 한번 해보고 싶은 거예요? 이렇게 이렇게 열애 값을 가져오고 싶은 거예요.
 열애 값. 그럼 어떻게 될까요? 열애 합. 그럼 축의 방향이 중요하더라고 말씀을 드렸잖아요. 자 그러면 썸을 써서 제가 다시 한번
 numpy에 썸을 쓸 건데 array가 2차원이란 말이에요. 그럼 여기에 뭐가 들어가면 좋겠다? 축의 방향이 들어가면 좋겠다라고 생각을 합니다.
 열애 축? 저는 0을 한번 줘볼게요. 0을 한번 줘보겠습니다. 여러분들 어떠시나요?
 이게 뭐라고 그럴까요? 함수마도 약간 좀 차이가 있는데 지금 이렇게 하니까 뭐가 만들어지죠?
 5개짜리 요소를 갖는 벡터가 하나 만들어졌거든요. 그 말엔 잭슨 어떻게 했다라는 겁니까? 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 구했다라는 거죠.
 그러니까 뭐가 되는 거예요? 이렇게 하나가 나오는 거죠. 그러면 여기서 말하는 이 축의 방향의 0은 뭘 의미하는 거다?
 축의 방향의 행위에요? 열이에요? 그죠? 어찌 보게 되면 이 0은 열로 봐야 되지 않을까 라는 생각이 듭니다. 그죠?
 그럼 이걸 뭘로 바꿔보자? 일로 한번 바꿔보겠습니다. 카피해서 일로 한번 바꿔볼게요. 축의 방향을 일로 바꿔보면
 1차원의 벡터가 만들어지는 거 보이십니까? 그러면 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 해서 이렇게 하나가 만들어지는 거죠.
 근데 여러분들 그래서 여러분들 제가 좀 전에 질문 드렸을 때요. 1차원의 벡터도 트랜스포즈가 필요하냐 라는 질문을 드렸던 이유 중에 하나가
 이유 중에 하나가 여러분들 지금 제가 만든 이 배열을 배열을 어 어레이 인포에 넣어서 한번 확인해 보시게 되면
 쇠이비 4행 5일 짜리에요. 맞습니까? 그리고 디멘션이 2란 말이에요. 2차원이라는 소리겠죠. 근데 내가 만약에 내가 만약에 2차원의 배열인 이 녀석에다가
 뭐 하고 싶습니까? 배열에 대한 연결, 병합이라는 걸 하고 싶어요. 그러면 내가 만약에 예를 들어 가지고 이 배열을 이렇게 행위 축으로 만들고 싶습니다.
 그러니까 제 말은 무슨 말이냐면 이게 이렇게 들어가면 이제 열이긴 하잖아요. 그죠? 그러니까 각각의 행위에 대한 값들을 이렇게 열의 축으로 해서
 추가를 하고 싶은 거예요. 추가. 그럼 여러분 우리가 배웠던 것처럼 우리가 배웠던 것처럼 이거 가능해요?
 어디 보자 올려서 한번 쭉쭉쭉쭉 살펴보시게 되면 병합하기 위해서 저희가 썼던 것 중에 몇 가지가 있었습니까?
 h스택, v스택, 그죠? h스택, v스택, 그 다음에 스택도 있었고 d스택도 있었단 말이에요.
 그러면 뭐가 가능한? 행위. 그죠? 행위의 갯수가 동일하니까 열이 추가되는 형태로 가는 h스택을 내가 해보고 싶단 말이에요.
 그러면 제가 만약에 이 코드를 그대로 카피해서 이 코드를 그대로 카피해서 여기서 만약에 제가 이렇게
 h스택으로 우리가 만든 이 배열과 그 다음에 이 썸으로 해서 나오는 이 결과를
 썸으로 해서 나오는 결과를 이 두 개를 이런 식으로 병합을 한번 해보고 싶다면 가능하겠냐라는 거죠.
 어떤 의미인지 되십니까? 벨 열어나는 거 보이세요? 아는 오류 한번 보세요. 그죠?
 인풋되어지는 배열들은 전체적으로 same number of dimension이어야 된다라고 이야기를 합니다. 이렇게 되게 되면 이건 dimension이 안 맞죠.
 그러니까 이럴 때 이렇게 나온 결과를 우리는 어떻게 해줄 수 있어야 돼요?
 이렇게 나온 결과를 리쉐입을 시키는 거죠. 리쉐입. 그러면 사행 일렬로 리쉐입을 시켜도 되죠.
 아니면 그냥 이걸 일행사열로 리쉐입을 시키고 여기서 트랜스포즈를 쓰는 코드를 한번 해준다라면.
 트랜스포즈. 그런 단어라면 보시는 것처럼 이런 식의 결과를 합에 대한 결과를 배열의 열로 추가할 수 있게 되는 거죠.
 이런 것들이 좀 자연스러워야 돼요. 다시 한번 말씀드리면 실제적으로 저희가 배열로 데이터 분석을 하는 건 절대 아닙니다.
 데이터 분석은 데이터 프레임이라는 타입으로 하게 되어 있어요. 일반적으로.
 근데 거기서 이제 이런 개념들이 선행학습이 되어 있지 않으시면 하기가 너무 어렵게, 배열을 다루지 못하면.
 왜냐면 배열을 다루는 기술 기반 자체가 데이터 프레임을 다루는 거 거의 비슷하거든요.
 그래서 이런 말씀들을 오전에 드렸던 거죠. 이해되시나요?
 감사합니다. 답변들. 근데 몇 분 안 해? 답변 안 해주시네요. 한 분, 두 분, 세 분, 네 분 밖에.
 다른 분들은요. 어떻게. 특히나 저희 클래스에 제학생분들 많이 있다고 제가 좀 들었거든요. 제학생분들.
 근데 제학생분들은 어떻게 수업 들어오세요? 저희 교육 자체가 오프라인이 아닌 온라인 교육이니까 시간이 될 때 들으면 되긴 하는데.
 그래도 학교 오프라인으로 가셔야 되는. 그렇게 수강을 신청을 하셨구나.
 그때는 이제 아예 온라인 교육을 못 들으시는 거고요. 맞나요?
 아유, 되게 힘드시겠어요. 학교 수업 들으실라 또. 온라인 강의 들으실라. 적절하게 체력 안배나 어떤 받아들이는 것도 안배를 해서 들어주시면 좋지 않을까 싶습니다.
 두 개로 완벽하게 다 소화하시기는 좀 힘드실 것 같고. 자, 이런 식의 느낌으로 여러분들 정리를 좀 해주시면 좋지 않을까라는 생각에서 말씀을 좀 드려봤습니다. 계속 저희 지금 다루고 있고요.
 자, 그러면 이번 시간에도 제가 퀴즈를 하나 드려보겠습니다. 느낌을 이해했기 때문에 퀴즈 하나 드려보겠습니다. 퀴즈 배열 하나 만들어 보겠습니다. 배열 하나 만드는데.
 NumPy에서 제공하는 Random. 이 Random은 여러분들 NumPy가 제공하는 모듈일 수도 있고요. 이 표준에서 제공하는 모듈일 수도 있어요.
 전부 다 난수를 발생시켜주는 모듈인데 NumPy의 Random이라는 모듈에 난수를 한번 발생시켜보는데 0에서부터 10만권 정도, 100만권 정도 해볼까요? 100만권 정도 이렇게 배열을 한번 만들어 보겠습니다.
 그럼 이렇게만 쓰면 뭐가 된다고 그랬죠? 이 사이에 난수가 발생이 된다고 말씀을 드렸고. 자, 여기서 저희가 행과 열을 지정해주는 형태로 해서 배열을 만드실 수도 있어요.
 여러분하고 저하고 다른 부분이기 때문에 데이터는 달라집니다. 이해되시죠? 데이터는 달라집니다.
 5행 6열의 난수들을 갖는 2차원의 배열이 만들어졌어요. 자, 그러면 제가 여기다가 이제 미션을 한번 드려보겠습니다.
 우선은 전체 첫 번째는 어떤 퀴즈를 드릴 거냐면, 퀴즈를 밑으로 내릴까? 자, 퀴즈. 첫 번째 퀴즈는 뭐 드릴 거냐면 전체의 최대 합, 최대 값? 최대 합이란다, 최대 값.
 행의 합을 구하시고요. 행의 합을 열로 추가해 보세요. 열로 각 행의 최대 값을 구해 보시고요. 그리고 각 행의 최대 값을 열로 추가해 보세요.
 각 열의 평균을 행으로도 추가해 보고요. 그리고 각 열의 최소값도 한번 확인해 보겠습니다. 자, 이렇게 미션 한번 드려보겠습니다. 만들어진 데이터에서 그냥 한번 가지고 놀아보시라는 겁니다, 여러분. 제가 톡을 한번 하나씩 확인해 보시면서 준비하는 시간 한번 가져보겠습니다.
 개인적으로 어찌 보면 채화시키시는 시간. 자, 전체 최대 값에는 어떻게 하시면 되죠? 그냥 mp.max 쓰시면 되죠. 그죠? 2차가 될 거, 3차가 될 거 그냥 넣어주시게 되면 맥스 값은 정상적으로 출력이 됩니다.
 행의 합, 행인가요? 이 각각의 행의 합. 행의 합을 구하는 건, 행의 합을 구하는 건. 보시는 것처럼 저희가 2차원 변화에서 이제 저희가 썸을 쓸 수 있다고 했고 일을 하게 되면 이제 행의 합을 구할 수 있는 것도 가능해지게 됩니다. 맞나요? 행의 합.
 각각의 행의 5개의 행의 합을 구하고 있는 것도 확인이 됩니다. 그럼 만약에 내가 이걸 뭐 한다고 그랬죠? 행의 합을 10로 추가하고 싶다고 그랬단 말이에요. 그럼 이거 2차원이잖아요. 이거 차원이 뭐예요? 차원 체크가 필요하죠. 타이프 체크가 한번 필요한 거죠. 아니면 굳이 타이프 체크를 하지 않으시더라도 여러분들, 그죠? 여기서 우리가 뭐만 사용해 볼 수도 있어요? 쇠입이라는 것만 별도로 이렇게 찍어 보시는 것도 가능합니다. 쇠입. 그럼 당연히 몇 차원인 거 확인할 수 있어요. 1차원이요.
 확인할 수 있어요. 1차원인 거 확인할 수 있잖아요. 요소가 5개라는 거고요. 그래서 이 행의 합을 10로 추가를 하고자 한다라면, 10로 추가한다라면 저희가 했던 것처럼 이걸 뭐해주면 되겠어요?
 트랜스포즈 하지 않으시더라도 그냥 바로 뭐 하실 수 있다고 했죠? 리쉐입 하실 수 있다고 했죠? 5행 1열로 리쉐입을 시켜버리는 방법이 있습니다. 그죠? 이걸 우리가 어떻게 해주면 되겠다? mp에 h, stack이라는 함수를 이용해가지고, 그죠? 우리가 만든 배열과 우리가 만든 배열과 이런 식으로 연결을 통해서 추가하는 것도 가능하지 않았을까라는 생각이 들어요.
 그냥 메모리 상에서 제가 프린트만 하고 있는 상태인 거고요. 행에 대한 최대값을 구하고 싶단 말이에요. 행. 행에 대한 최대값. 행에 대한 최대값을 만약에 구하시게 된다라면 이것도 마찬가지로 맥스를 가져온 거긴 하지만 행에 대한 최대값입니다.
 numpy에 맥스를 통해서 array가 들어가고 추계방향 1. 행에서의 최대값을 가져오고 있는 거 보이십니까? 어 근데 잠깐 좀 이상하네요. 여기까지니까. 이런 식으로 테스트를 진행해 보실 수 있지 않았을까라는 생각이 들어요.
 자 나머지 건 계속 한번 부탁드려보겠습니다. 다 진행하셨으면 말씀해 주시고요. 만수님이 빠르시네요. 여러분들 지금 들어보시면 아시겠지만 개념적인 내용하고요. 함수가 여러분들에게 계속적으로 지속적으로 노출이 되면서
 아 뭐 이렇게 할 수 있겠구나 이렇게 할 수 있겠구나 그 느낌을 가져가시라는 겁니다. 저희가 데이터 분석은 다시 한번 말씀드리지만 배열로 데이터를 다루는 게 아니에요. 배열과 같은 데이터 프레임으로 데이터를 다루는 거고 데이터 프레임 거기에 뭘 사용할 수 있는 거예요? numpy의 문법도 사용할 수 있고 pandas의 문법도 쓸 수 있는 거예요. 상황상.
 그래서 지금 하고 있는 2차원에서의 차원 축소 함수들을 사용하는 목적은 축의 방향. 이게 가장 중요하다라는 걸 좀 말씀을 드려보고 싶은 거고요. 축, peng이니까 축의 방향 0, 0이 아닌 1.
 추가하는 방법을 아실 거고 열애 평균을 구하는 게 있습니다. 열애 평균. 열애 평균은 이제 뭐가 되어야겠어요? 축의 방향이 중요하죠. 열애 평균 numpy의 min이라는 함수 array를 집어넣고 축의 방향을 0으로 주시는 작업 필요하죠.
 만약에 여기 보시게 되면 소수점 자릿수 나오잖아요. 이런 것들도 저희가 배웠던 거 이용해서 뭐 하실 수 있겠어요? 이렇게 나오는 걸 edge type로 하셔서 정수용으로 바꿔주시는 것도 가능해요. 32, 64bit 이런 배열이기 때문에 edge type.
 근데 이걸 뭘로 추가한다? 행으로 추가한다. 그럼 당연히 얘는 뭐기 때문에? 벡터기 때문에 뭘로 바꿔줘야 돼요? 일행 6열 자리의 2차원 벡터로 만드셔야 되는 거죠. 일행 6열 자리의.
 그러면 트랜스포즈도 할 수 있겠지만 이걸 어떤 식으로 한다라면 리쉐입을 시키는데 내가 만약에 행의 개수를 안다. 그럼 2를 주고요. 열애 개수는 모르겠다. 그럼 -2를 줘버리시면 됩니다.
 -2의 의미. 어떻게 이해하시는지는 모르겠지만 이런 식으로 가져갈 수 있어요. 그럼 당연히 이제 뭐 하는 거예요? 열 추가가 아니라 행 추가가 되는 거기 때문에 vstack을 쓰셔가지고 정의하실 수도 있겠죠.
 vstack 가능하시죠? hstack가 아니라 vstack. 열의 최소값? 열의 최소값은 단순하게 어떻게 하시면 되겠다.
 shul의 min 아닌 min, numpy의 min 암수 이용해서 array 들어가고 축의 방향 = 열이니까 0을 주시면 되겠죠. 최소값. 그래서 이 부분도 제가 출력을 한번 해본다라면 mp의 vstack이겠죠. vstack 이용해서 배열로 array. 제가 만든 코드. 이렇게 쓰신다라면 동화반인 거니까 행 추가죠 vstack.
 아마 이런 식으로 저는 천천히 한번 해볼 수 있지 않았을까라는 생각이 듭니다. 민고 님도 주죠. 단편적으로 뜯어놓고 보면 우리가 모르는 건 없죠. 솔직히. 그러지 않나요?
 함수들 개개의 어떤 역할, 의미 다 이해하실 수 있는데 이제 이걸 merge한다라는 의미에서 보시게 되면 atstack의 의미와 vstack의 의미, reshape이라는 의미 자체에 정리가 되셔야 됩니다. 이게 분석에서는 자연스럽게 이렇게 왔다갔다 하거든요. 분석.
 네. 승우님도 보내주셨고. 우리 집단지성 현우님도 보내주셨고. 이 보내주신 코드들을 그죠. 생각이 다 다르니까 그 생각만 여러분들이 그 방향성이나 생각만 좀 공유하면서 봐주시면 좋지 않을까 싶어요.
 어 잠시만요. 강렬해 평균 결과가 이미 행으로 나와있는데. 온몸 데이터에서요? 강렬해. 이게 온몸 데이터잖아요. 열해 평균? 음. 없는데. 아 이거 reshape 쪽에 포커싱해서 여쭤보시는 건가요?
 말씀드렸던 것처럼 이렇게 하게 되면 이렇게 하시게 되면 보시는 것처럼 차원이 다르죠. 차원. 큰 결과로 보실 수가 있는데 이렇게 reshape 했을 때와 reshape 했을 때와 reshape 하지 않았을 때는 차원이 다르잖아요. 차원. 그래서 배열을 쓰실 때는 차원을 아시는 게 되게 중요해요.
 자 그런 의미로 좀 말씀을 한번 드려봤습니다. 네. 자 그리고 제가 이제 소트에 대해서 잠깐 말씀을 드려보겠습니다. 정렬에 대해서 잠깐 말씀을 드리는데 이 정렬도 좀 여러분들 생각해 주셔야 될 게 있어요. 이게 두 가지가 있는데 numpy에서 제공하는 소트라는 게 있고요. 그 다음에 우리가 지금 배열을 쓰고 있잖아요. 이 배열이 가지고 있는 소트라는 게 있어요. 이 두 개의 가장 큰 차이점은 numpy의 소트는 온몸에 대한 변경이 아니에요.
 그러니까 온몸에 대한 변경이 아니기 때문에 얘는 실제적으로 in place를 pulse를 가져가고 있어요. in place pulse. 그러니까 온몸에 대한 변경이라면 이거는 in place가 true거든요. 그래서 array가 가지고 있는 소트에는 온몸에 대한 변경이 이루어지는 겁니다.
 그래서 어떤 소트 메소드를 소트 함수를 사용하느냐에 따라서 결과 자체가 완전히 달라질 수가 있어요. 저 우리 리스트에서도 소트 있었던 거 기억하시죠? 그죠? 리스트에서도 소트가 있었고 그 다음에 기본 모듈에서도 sorted라는 게 있었고.
 파이선 하실 때 근데 실제 배열에서는 numpy의 소트와 배열의 소트가 있을 수 있다. in place가 되는 부분은 배열에 대한 소트를 하시게 되면 in place가 발생이 되게 됩니다. 그럼 이것도 간단하게 sort라는 개념에 대해서 다 정리를 한번 해보겠습니다.
 배열을 제가 하나 만들 거예요. numpy.array인 주로 만들어서 print를 한번 해보겠습니다. 당연히 0번째 인덱스에서부터 endindex-1까지 만들어지겠죠. 뭐 랜덤하게 만들었으면 좋겠지만. 근데 여기서 또 재미있는 게 하나 있어요. 뭐가 있냐면 numpy가 가지고 있는 random이라는 모듈이 있잖아요. 얘가 난소모 발생시켜주는 게 아니라 circle이라고 하는 그죠? circle이라고 하는 것도 가지고 있습니다. 그래서 다시 한번 array를 한번 출력해 보시겠습니다.
 그러면 기존에 들어있는 데이터를 surf를 했더니 뭐가 되고 있는 거 보이세요? 데이터에 대한 온본에 대한 데이터 변경이 일어나고 있는 거 보이세요? 그러니까 제가 어떤 말씀을 드리고 싶냐면 내가 만약에 이렇게 해가지고 equal에서 새로운 배열에다가 이렇게 받는다라는 거 뭐가 되는 거예요? in place가 true가 아니라는 소리예요.
 근데 제가 지금 surf를 하고 나서 새롭게 변수를 받아서 출력한 게 아니라 기존 온본을 출력하고 있는데 변경된 데이터, sorting된 데이터에 대한 결과를 볼 수 있잖아요. 그럼 이 말은 numpy에 random 모듈의 surf를 가지고 있는 함수가 in place를 하고 있다는 거죠.
 그러니까 뭐예요? 온본을 넣더니 온본을 그대로 변경시켜주고 있는 걸 확인하실 수 있습니다. 그래서 차이점 한번 이해를 해보고 넘어갈게요. 차이점을 이해를 해보면, 먼저 numpy에 sort라는 걸 한번 해보겠습니다. numpy에 sort, 그럼 어떻게 mp.sort 하는데 array를 넣을 거란 말이에요. 근데 numpy에 sort는 온본에 대한 변경이 아니라고 그랬죠? 잘 생각해 보세요. 온본에 대한 변경이 아니에요.
 그러면 print 하는 시점에는 뭐가 돼요? sorting이 되는 걸 확인하실 수 있어요. print 하는 시점에는. 그런데 sorting을 하고 나서 제가 다시 누굴 찍어 보게 되면 array를 출력해 보게 되면, 보시는 것처럼 온본에 대한 변경이 있다 없다.
 그럼 numpy는 온본에 대한 변경이 없는 in place가 false라는 개념입니다. 그렇기 때문에 변경된 데이터를 유지하시고 싶으시면 반드시 변수에 담으셔야 돼요.
 저는 이거요. 오름차선 말고 내림차선 하고 싶은데 내림차선 할 수 있는 방법은 없나요? 우리가 예전에 list할 때는 list가 가지고 있는 sort 암수 이용해 가지고
 공버스를 true pulse로 해서 내림차선, 오름차선 했던 거 기억나시죠? 그건 개가 가지고 있는 옵션인 거고 numpy에 sort는 있을까요? 없을까요?
 없다고 하더라도 우리가 얼마든지 뭐 할 수 있어요? 배움 개념으로 활용하실 수 있어요. 어떻게? 이런 식으로 가져가게 되면 내림차선도 가능하죠.
 어차피 배열이니까 순서가 있잖아요. 맞습니까? 순서가 있으면 -index를 통해 가지고 전체에 대해서 뒤에서부터 가져오게 되면 이렇게 보면 바로 이게 뭐가 된다.
 내림차선 정렬을 의미하게 됩니다. 그런데 여기서 이제 최종적으로 array.soft를 한번 쓰고 print로 제가 array를 출력하게 되면
 온본에 대한 변화가 있는 거 보이세요? 그러니까 온본에 대한 변화가 있다는 건 in place가 true라는 소릅니다.
 어떤 sort를 하느냐에 따라서 분명 차이가 있다는 것만 느껴주셔야 됩니다. in place 라는 영어에 대한 정리가 되셨습니까?
 in place가 true라는 것, 온본에 적용되는 것, in place true, 온본에 적용되지 않는 것, in place false, numpy. sort는 in place가 false이고 array. sort는
 온본에 대한 반영을 의미해요. sort. 왜냐하면 여러분 생각해 보세요. 우리가 분석을 하고 시각화까지 할 거란 말이에요.
 그러면 내가 만약에 예를 들어서 이걸 꺼내 가지고 이렇게 하나를 꺼내 가지고 뭔가 insight를 도출하기 위한 분석을 했어.
 근데 분석을 하고 이걸 시각화를 시키려고 합니다. 근데 시각화를 하는데 뭔가 막대 그래프를 만들고 싶은데
 이렇게 sort 된 형태의 막대 그래프를 제가 만들어주고 싶단 말이에요. 이럴 때 이 sort라는 것도 한 번 정도 생각해 보셔야지.
 sort를 하지 않게 되면 어떻게 되겠어요? 이런 식이 되겠죠. 이것도 나쁘지 않아요. 맞습니까? 나쁘지는 않습니다만
 뭔가 정렬을 통해서 시각화를 내가 구현하고 싶다라면 이 sort라는 개념도 알고 계셔야 돼요.
 여러분들 제가 지금 1차원을 가지고 sort를 했는데 이것도 이 정렬도 뭐가 될 수 있다는 겁니까? 행렬에 대한 정렬도 있을 수 있지 않을까요?
 하는 김에 이쪽에서 전부 다 이해하고 넘어가면 좋을 것 같습니다. 행렬에 대한 정렬.
 간단하게 4행 4일째를 하나 만들어 봅시다. 배열 하나 만들겠습니다. equal mp.randint(1-16)까지 4행 4일째리를 만들 거예요.
 그러면 이 행렬에 대한 정렬도 마찬가지입니다. 추계 방향이라는 게 필요합니다. 여러분들 추계 방향이라는 게 필요한데 추계 방향이 0이면 뭐가 되고요?
 0, 10이고요. 1이면 뭐가 됩니까? 행입니다. 이렇게 좀 정리를 안 해놓으면 저도 헷갈리더라고요. 0이면 10, 1이면 행.
 시간이 벌써 58분. 잠시 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 15분까지 쉬어갈게요.
 이제 저희 오늘 마지막 이론 실수 정리 시간입니다. 여러분들. 아직까지 촬영 남아 계시죠? 조금만 더 힘내시고 마무리할 수 있도록 하겠습니다.
 더불어 오늘 저희 상담이 좀 있습니다. 여러분. 상담에 관련된 일정은 아마 공유가 된 걸로 제가 알고 있거든요. 공유가 된 걸로 알고 있는데
 오늘 상담 하시는 분은 민고님, 기남님, 수민님, 동현님, 유진님, 수진님, 이수진님 이렇게 해서 총 6분 오늘 상담이 있으십니다.
 상담은 저희 재배 위쪽에 보시게 되면 상담실 있잖아요. 그쪽에서 저희가 문을 닫아놓고 이야기를 하면 외부에서 소리를 들을 수가 없기 때문에
 그렇게 좀 상담이 진행될 예정이에요. 상담이라고 해서 너무 겁먹지 마시고요. 그냥 한 일주일 정도 됐는데
 교육에 대한 어떤 본인의 소외나 그다음에 본인이 이 과정에 참여하시게 된 계기나 그 다음에 어떻게 취업에 관련된 준비를 좀 어떻게 했으면 좋겠다.
 이런 거 듣고 싶으신 것들 질문해 주셔도 되고 아니면 제가 여러분에게 여쭤보시는 거 수업에 잘 적응하고 있는지 이런 이야기들 티키타카 하는 거기 때문에
 부담 갖지 마시고 진행할 수 있도록 하겠습니다. 한 한 분당 한 10분 정도 하는데요. 경험으로 비추어 봤을 때 10분 동안 서로 할 얘기가 없으면 빨리 끝나기도 하고요.
 그 다음 분이 뭐 빨리빨리 들어와서 이렇게 하는 경우도 있으니깐요. 제가 말씀드렸죠. 순서 문건 님, 기남 님, 수민 님, 동현 님, 유진 님, 수진 님 이 여섯 분
 오늘 면담이 있기 때문에 준비 부탁 드려 볼 수 있도록 하겠습니다. 한 수 님은 오늘 하루 종일 풀장에서 빼부렀겠어요.
 저거 뭐예요? 저거 이제 백종가요? 백종? 핑크 백종? 그니까요. 이럴 때 잘 밀릴 것 같아요.
 아 플라밍 거 맞다. 플라밍 거. 아 진짜 플라밍 거 맞습니다. 플라밍 거 타고 열심히 즐기고 계시네요. 자 그럼 저 이제 계속 한번 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자 잡을게요. 어 일반적인 정렬에 대해서 말씀을 드려봤어요. 그냥 일반 벡터 차원에서의 정렬인데 그게 어렵지는 않습니다. 맞죠? 중요한 것보다
 In-place, True-range, False-range에 대한 개념 정리가 좀 필요하고 순간 헷갈린단 말이에요. 하다 보면. 순간. 또 여러분들 우리가 만약에 이런 코드 쓸 때 이런 거 있잖아요.
 잠깐 한번 보실래요? 제가 만약에 예를 들어서 예를 들어서 제가 여기서 가끔씩 이런 경우 있지 않나요 여러분? 잠시만요. 어 내가 뭔가 함수를 허출하고 전달받고요. 이 함수를 출력을 해요.
 근데 보시는 것처럼 뭐가 출력이 돼요? 넌이 출력되는 거 보이세요? 이런 경우 있을 수 있거든요. 그죠? 그 말 무슨 말이에요? 이 함수는 반한 타입이 있어요? 없어요?
 없단 소리예요. Array.sort는 반한 타입이 없기 때문에 내가 뭔가를 받을 수가 없는 거죠. 그걸 출력하면 당연히 넌이 줄 거고. 그러니까 위쪽에
 보시는 것처럼 Array.sort라고 하는 거는 뭐다? 투행하는 순간 뭐가 되는 거예요? 온몸에 반영이 돼버리는 In-place, True-range 함수인 거죠.
 그러니까 반한 타입이 없는 거예요. 자 1차원 벡터에서 저희가 sorting이라는 개념 해봤어요. 자 행렬에서도 정렬이라는 게 있지 않을까요? 자 그럼 이것도 마찬가지로 내가 뭐 해보고 싶다?
 열에 대한 정렬 한번 해보고 싶다. 열어봐요. 저 데이터는 다르지만. 열에 대한 정렬이라는 걸 내가 한번 해보고 싶다라면. 자 Print로
 어떻게 하시면 되겠다? mp.sort라는 걸 쓰세요. 그리고 여기 Noog을 넣고 Array를 집어넣고. 방향을 지, 방향 지정 안 해볼까요? 방향 지정 안 해보면
 어떻게 됩니까? 1차원으로 플래틴되버리는 것도 보이십니까? 자 1차원으로 플래틴되는 것도 보이시죠? 아니구나.
 잠시만요. 자 mp.sort 했는데요. 죄송합니다. 제가 ser을 실행을 안 한 상태에서. 자 열에 대한 정렬을 진행을 했는데 방향을 지정하지 않았어요. 방향을 지정하지 않았습니다.
 어떤 걸 기준으로 하고 있죠? 방향을 지정하지 않았을 때. 특정한 행에 대해서 정렬이 일어나고 있는 거 보이세요? 행에 대한 정렬. 행에 대한 정렬. 맞습니까?
 근데 좀 이상하다. 느낌이. 한번 확인해 봐야 되겠습니다. 맞네요. 그래서 여기 보시게 되면 일을 준다라고 하는 건 행에 대한 정렬이고요. 저는 왜 제가 이상하다고 말씀드렸냐면
 보편적으로 기본 값으로는 0을 많이 쓰거든요. 그렇죠? 근데 이것도 마찬가지에 Asics를 1로 주게 되면 행에 대한 정렬, 0을 주게 되면 뭐에 대한 정렬이에요? 열에 대한 정렬이 일어나고 있는 거 보이세요?
 열. 열에 대한 정렬이니까 여기다 우리는 뭘 줄 거고 0을 줄 거고요. 맞습니까? 동일한 거지만 이걸 그대로 뭘로 한번 가져가 본다라면 행에 대한 정렬로 가져가 본다라면 1로 변경해서 한번 테스트를
 해보겠습니다. 자 행렬에서 여러분들 아마도 저기 분석을 하다 보면 분석에서 이제 2차원 이상의 구현을 쓰지는 않습니다. 솔직히. 분석에서 뭐 3차원 이런 거 안 써요. 대부분 다 2차원이겠죠. 행렬로 끝나는 게 대부분이고요. 아마
 차원을 3차원으로 쓰는 경우는 인공지능 있잖아요. AI. 인공지능이 어떤 제공되어지는 데이터셋은 이렇게 디멘션이 나뉘어져 있는 3차원의 데이터셋들도 있긴 해요.
 그런데 이제 그런 이상이 아닌가 대부분은 이렇게 행렬로 이루어져 있는 형태의 데이터셋을 핸들링하는 거기 때문에 이렇게 좀 오늘 numpy의 배열을 이용하는 방법에 대해서 설명을 드리고 있는 겁니다.
 정렬 그리고 정렬에서 하나만 더 추가를 한번 해본다라면 뭐가 있냐면 혹시 이렇게 정렬을 하다 보면 만약에 정렬된 인덱스를 필요로 하는 경우도 있어요. 정렬된 인덱스
 그러면 여러분 어떤 거 쓰시면 되냐면 numpy가 가지고 있는 arg_sort라는 함수를 사용하시면 됩니다. arg_sort 먼저 간단하게 벡터 가지고 한번 해볼까요. 벡터 배열 하나 만들어 보겠습니다. 이렇게 하나 만들게요.
 지금 제가 하고 있는 것들은 분석에서 필요한 것들만 서머라이저 하고 있는 느낌이거든요. 저는 4, 3, 5, 7 이렇게 배열이 하나 만들어져 있습니다.
 여러분도 이 결과 이해되시겠죠. 제가 만약에 sort_idx라는 변수를 하나 주고 numpy.arg_sort에서 여기 아래를 이렇게 넣어볼 거란 말이에요. 그리고 프린트를 한번 해볼 건데 이렇게 해서 나오는 이 결과 이해되십니까.
 이 결과 지금 이 배열에 들어있는 값은 뭘 의미하는 거죠. sorting 된 인덱스를 의미하는 거죠. 그러니까 이 데이터를 sorting 했을 때 3, 4, 5, 7이라는 순서로 sorting이 될 건데 3의 인덱스가 0이 되는 거고 4의 인덱스가 1이 되는 거고 5의 인덱스가 2가 되는 거고 7의 인덱스가 3이 되는 거잖아요.
 그러니까 아직 sorting되기 전이니까 어떻게 나오고 있는 거죠. 0, 1, 2, 3으로 나오고 있는 것도 확인이 되실 겁니다. 그러면 이게 인덱스니까 잘 들어보세요. 이게 인덱스니까.
 이게 우리가 오늘 뭐에 대해서 살펴봤어요. 펜시 인덱스에 대해서 살펴봤던 거 기억하시죠 여러분. 펜시 인덱스 정수 인덱슨과 불리원 인덱슨이 있다라고 말씀을 드렸잖아요. 펜시 인덱슨.
 자 그러면 여기서 이거는 sort에 해당하는 부분이고 이걸 가지고 저희가 만약에 우리가 만든 배열에다가 우리가 만든 배열에 다시 한 번 누굴 집어넣어준다라면 sort idx를 넣어주게 된다라면.
 그죠. sorting된 데이터가 정상적으로 출력이 되게 되는 거죠. 만약에 이걸 내리켰을 하고 싶다. 그럼 어떻게 하시면 된다.
 어 나 모르겠다. 그럼 어떻게 우리가 배웠던 것처럼 다시 한 번 마이너스 인덱슨의 스텝 단계를 주는 거죠. 자 arg sort에 대해서 말씀을 드리고 있습니다.
 그러면 이런 백태 형태가 아니라 어디에서도 만드실 수 있겠어요 여러분. 핵열에서도 만드실 수 있지 않을까요.
 16개 짜리. 16개니까 사행사일짜리를 한번 만들어볼 거고요. 그럼 이것도 당연히 뭐가 필요하겠어요 여러분. 당연히 뭐가 필요할까요. 네. 행의 방향이 필요하지 않을까요.
 자 행의 방향은 다시 한 번 0과 1이 있었습니다. 0은 열에 대한 방향, 1은 행에 대한 방향이다라고 저희가 정리를 했고요.
 그러면 여기서 저희가 mp.arg sort라는 걸 이용해서 array를 집어넣고 축의 방향을 지정한다라면 0을 했습니다. 자 0을 했습니다.
 자 그럼 여기 보시는 것처럼 어떻게 됩니까. 이렇게죠. 이렇게죠. 음이 이해 되실까요. 열 방향이니까 1이 0이고 얘가 1이고 2고 3이고 맞습니까.
 어 근데 좀 이상한데요. 자 잠시만요. 그럼 여러분들 이게 이해되세요 혹시. 이해되십니까. 자 그럼 좀 이해할 수 있는 시간 한번 가져보겠습니다. 어떤 걸 의미하고 있죠.
 네 뭐 다들 뭐 채팅 주고 계시는데. 자 정렬 전에 인덱스를 붙이고 정렬을 그 인덱스를 보여주는 게 맞는 거 같다고요.
 여러분들 매직아이처럼 한번 열심히 뚫어지게 한번 보시기 바랍니다. 그럼 뭔가 정답이 나오지 않을까요.
 제가 다시 한번 서플 시켜볼게요. 새롭게 만들고 다시 한번 실행. 1등 인덱스 2등 인덱스 3등 인덱스 4등 인덱스 랭킹. 정렬 된 결과가 값을 찾아가는 것도 비슷한 거라고 보시면 됩니다.
 현우님이 지금 스태프로 뭔가 말씀을 해주고 계시네요. 저 찾아가는 지도 비슷한 거라고 보시면 됩니다. 강산야면을 기준으로 1000열 정렬 된 결과가 0 3 1 2. 0 3 1 2. 그거 예시를 하면 처음에 0이라는 인덱스를 따라가면 5. 3이라는 인덱스를 따라가면 10.
 그렇게 계속 찾아가면. 오 현우님 완벽하게 막 설명을 해주고 계시는데요. 네 다른 분들은 어떠십니까. 현우님의 말씀에 동의하시나요.
 제가 100번 설명하시는 것보다 여러분들이 한번 딱 이해하시는 게 더 쉬울 쪽일 수 있거든요 여러분.
 자 다른 분들은 어떠십니까. 네 좀 시간 계속 드려보겠습니다 여러분. 여러분 이거는 어떻게 봐주시면 되냐면 한 열이 있잖아요 열. 이 열 안에 값은 작은 순서대로 해서 행의 인덱스가 나열되는 거거든요. 행의 인덱스.
 그러니까 다시 한번 말씀드리면 이 축여방이 되게 중요하더라고요. 말씀을 드렸잖아요. 그렇죠. 이거는 정렬 시점에 인덱스의 순서를 말하는 거기 때문에 실제 반환되는 값은 뭘 반환하는 거예요. 인덱스의 번호를 반환하는 거란 말이에요.
 그리고 기본적으로 이 아식스가 이게 0이 아니라 1이 들어가는 게 뭘 의미하는 거고요.
 기본을 말하는 건데 이 1이 행의 인덱스라고 말하는 거고 0이 뭐의 인덱스를 말하는 거다. 열의 기준에 행의 당 열의 행의 인덱스라고 이해를 해주시면 됩니다.
 당 열의 행의 인덱스라고 이해를 해주시면 돼요. 그렇게 좀 여러분들이 보신다라면 좀 더 ARG SORT에 대한 이해가 쉽지 않을까라는 생각이 드네요.
 자 우선 여러분들 여기까지 좀 정리가 됐고요. 오늘 마지막 개념으로 제가 하나만 더 말씀을 드려보게 되면
 제가 이거 할 때 잠깐 빼먹고 설명을 좀 드린 부분이 있는 것 같아서 수업을 하다 보니까 어떤 부분이냐면
 저희 이제 백토아 연산에 대해서 좀 여러분들 말씀을 드렸잖아요. 백토아 연산. 그죠. 백토아 연산이라는 의미는 되게 중요한 개념이거든요.
 그죠. 왜냐면 얼마나 여러분들이 느껴보시겠지만 이런 백토아 연산이라는 걸 저희가 사용하게 되면 명시적으로 뭘 사용하지 않더라도
 반복을 사용하지 않더라도 모든 그죠. 배열의 요소에 대해서 반복 연산을 할 수 있다는 게 백토아 연산의 장점입니다.
 그런데 이 백토아 연산이라고 하는 거는 선형대수의 공식하고 동일한 타이성 코드를 작성할 수 있다는 장점도 분명히 있어요.
 그러니까 이런 거 있을 수 있잖아요. 이런 거. 만약에 여기에 X라는 게 있고요. X라는 게 1에서부터 뭐 10, 100, 1000, 10,000까지 있고요.
 Y라는 게 있어요. Y라는 것도 여기에서 뭐가 있습니까? 11,000부터 20,000까지 있다고 가정을 한번 해볼게요.
 그러면 이 두 백토에 내가 만약에 Z를 구한다고 했을 때 그죠. X+Y 할 거 아니에요. 맞습니까?
 그러면 어차피 뭐가 같기 때문에 백토의 길이가 동일하기 때문에 백토의 길이가 동일하기 때문에 뭐가 이루어지는 겁니까?
 이 두 개의 백터를 하나로 모아서 뭐 할 수 있어요? 연산이라는 걸 진행을 할 수가 있게 된다는 거예요. 연산.
 그런데 이런 백토아 연산이라고 하는 거는 스칼라와 백터 그리고 행렬의 곱셈이라는 게 있을 수 있단 말이에요.
 그 말인 즉슨 무슨 말이냐면 이 부분을 제가 좀 설명드리지 않은 것 같아 가지고 만약에 예를 들어서 여기에다가 제가 한 케이스만 더 해보고 갈게요.
 그러면 이제 오늘 수업 마무리할 건데 마무리할 건데 만약에 이런 것도 가능하다는 거죠.
 제가 X를 하나 가져와 보겠습니다. X를 하나 가져오고 NumPy에 Arrange로 Shift을 해서 제가 이렇게 Print으로 X를 한번 출력을 해보면 당연히 10개 데이트가 나오는 건 사실이죠.
 그런데 제가 만약에 여기서 이렇게 연산했던 거 기억나십니까?
 그러면 어떻게 보면 이 자체는 뭐예요? 사이즈가 다른 거잖아요. 그러니까 이 Array라고 하는 건 백토가 되는 거고 이 값은 스칼라 값이란 말이에요.
 그러면 기본적으로 이 사이즈가 다르기 때문에 뭐가 돼야 되는 건 아니에요. 연산이 돼서는 안 된다는 게 일반적인 겁니다. 연산.
 그렇죠. 근데 지금 보시는 것처럼 선행대 수위에서 연산이 이루어지게 되어 있고 그 다음에 행렬에 대해서도 저희가 연산을 할 때
 행렬에 대해서도 연산을 할 때 뭐가 가능했던 것도 기억이 나세요? 여기 보시게 되면 저희가 여기 보시는 것처럼 이렇게 2차원의 구조에 뭘 만들어놨습니까?
 2차원의 배열을 하나 만들어놨다고 가정을 했을 때 그죠? 2차원의 배열을 하나 만들어놨다고 가정을 했을 때 그냥 여기에서 어떤 것도 가능하다는 거예요?
 그냥 리스트에다가 제가 1 0 0을 이렇게 하겠다 라고 하는 이런 연산도 가능해진다는 거죠. 보이십니까?
 그럼 이 마른 잭슨 뭐가 되는 거예요? Broadcasting 연산이 일어나는 거예요. 왜냐하면 그 연산이라고 하는 거 백토끼리 저희가 사측연산을 하려고 하더라도 크기가 같아야 되잖아요.
 근데 넌파이에서는 서로 다른 크기를 가는 두 개의 배열에 대한 연산도 지원을 한단 말이에요. 이 기능은 Broadcasting이라는 기능 때문에 가능한 거죠.
 그러니까 Broadcasting을 한다라고 하는 거는 크기가 뭐라고 해야 될까요? 작은 배열을 자동으로 반복해서 확장시켜버리는 거예요. 그럼 이 마른 잭슨 뭐가 되는 겁니까?
 쉽게 말하면 이 100이라고 하는 거는 그죠? 스칼라 형식인 거고 이 미스트가 뭐의 형식인 거예요? 3차원의 배열 형식인 거잖아요. 그럼 이 스칼라의 값을 어떻게 버리는 거예요?
 3차원의 배열 형식으로 크게 키워버리는 거예요. 그리고 나서 연산을 하는 거기 때문에 실제적으로 뭐가 이루어지게 된 겁니까?
 반복적인 확장을 통해 가지고 배열의 사이즈를 맞추는 이런 Broadcasting이라는 방식에 의해서 실제 뭐가 일어나게 되는 거예요?
 연산이라는 게 일어나게 되는 거예요. 근데 제가 오늘 설명을 하면서 그냥 단순하게 뭐 벡터 연산이다, 뭐 행렬에 대한 연산이다 라고 좀 설명드리다 보니
 본의 아니게 이걸 좀 놓친 것 같아서 개념적인 설명에서 다시 한번 말씀을 드려봤습니다.
 자, 이렇게 해서 오늘 수업을 좀 정리를 한번 해볼까 합니다. 왜냐하면 저희 5시부터 오늘 미팅이 좀 있어가지고요. 상담 일정, 미팅이란다. 상담 일정이 있어가지고 여기까지 해서 오늘 좀 정리를 하겠습니다.
 저희 내일은요, 이제 배열 오늘 기본적인 정리를 하셨잖아요. 그죠? 그럼 이제 내일은 이 배열의 개념을 가져다가 우리가 뭐 한번 해볼 거예요?
 Pandas를 한번 배워볼 거예요. 배열의 기본 개념을 가져다가 Pandas의 문법을 배우고 Pandas의 문법을 정리하시고 그 Pandas를 가지고 이제 뭐 할 수 있겠어요?
 실제 데이터 세트 가지고 데이터 프레임으로 사용하는 방법들, 그죠? 하면서 탐색적 데이터 분석이라고 하는 걸 해볼 수 있지 않을까 싶어요.
 근데 이런 탐색적 데이터 분석을 한다는 건 특정 인사이트를 조출하는 과정이기 때문에 그걸 한번 해볼 거고, 그걸 하다 보면 자연스럽게 이제 뭐가 나오게 됩니까? 시각화가 나오게 됩니다. 시각화. 그죠?
 그래서 저희가 이쪽, 로컬 기반에서 할 수 있는 시각화는 매트 플로립이나 시본이나, 시본은 지도 시각화 쪽, 시본은 고급 시각화라고 보시면 되는 거고,
 거기에 이제 지도 시각화도 있을 수는 있는데, 이 시각화도 제 생각은 어디까지 한번 해보려고 하냐면, 스트리밍 이용해 가지고 작업을 한번 해보려고 하거든요.
 그래서 아마도 남아있는 시간 동안, 제가 분석적 시간 동안은 이제 그런 내용들로 좀 처리가 되지 않을까?
 그리고 아마 이번 주 금요일 정도에 이제 LMN 쪽 관련해서 이제 좀 여러분들에게 키 제공해드리고, 그죠? 하는 걸 하는데,
 그거 전에 뭐가 필요하냐면, 인공지능에 대한 기본적인 개념 설명이 좀 필요합니다.
 그래서 그거 하고, LMN 쪽으로 넘어가는 그런 시간을 가져보려고 생각하고 있습니다.
 자, 이번 주 일정이 돼서 대략적으로 좀 말씀을 드려봤습니다 여러분.
 그렇게 알고 준비하시면 되지 않을까 싶고요.
 저희 오늘 새로운 한 중, 새로운 교과목으로 다시 여러분들 됐는데요.
 어떠셨습니까? 넌파이, 파이섬보다 어려웠나요?
 아, 근데 죄송하지만 넌파이는 실제적으로 넌파이 자체적으로 쓸 일이 없어요, 우리가.
 넌파이에서 우리가 딱 가져가야 될 건 뭐다? 배열, 그죠?
 그 다음에 염산, 그리고 어떤 행렬을 다루다 보니 행과 열에 관련된 축의 방향.
 이런 것만 좀 정리를 하시면 되지, 오늘 했던 코드 전체를 다 이해하실 필요는 없지 않을까라는 생각을 한번 가져봅니다.
 자, 그래서 오늘 여기까지 좀 정리해볼 수 있도록 하겠습니다.
 오늘 했던 코드는 제가 노션에 바로 올려놓을 수 있도록 하구요.
 어, 잠시 쉬었다가 다시 한번 말씀드리지만
 김민권님, 김기나님, 남수미님, 윤동현님, 서유진님, 이수진님
 이분들은 10분 간격으로 저희가 미팅이 잡혀 있긴 한데
 좀 앞에 계신 분이 빨리 인터뷰가 끝나면 바로바로 뒤에 분들 들어오실 수 있도록
 상담실 앞에서 웨이팅 좀 부탁 드려볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 그럼 오늘 여기까지 좀 정리하구요. 오늘도 고생 많이 하셨구요.
 저는 내일 다시 건강한 모습으로 찾아뵐 수 있도록 하겠습니다.
 수고하셨습니다. 내일 뵐게요.
