 네 잘해 계시면 저희 웨킹 켜시구요 네 수업 준비 할 수 있도록 하겠습니다
 어휴 벌써 인사해 주시네요 네 좋은 아침입니다
 네 어떻게 다들 주말 잘 보내셨나요 저에게는 이번 한주가 되게 그죠
 중요한 한주입니다 저한테 중요한 건 아니죠
 벌써 이제 수능이 이번 주 목요일로 다가왔구요
 자 어떻게 여러분들 주말 푹 쉬셨나요 주말에는 좀 뭐라 그럴까요
 쉬었으면 좋겠어요 저는 열심히 네 맛있는 것도 먹고 그죠
 스트레스도 풀고 저는 좀 별종이긴 하잖아요 제가 뭐 it를 하긴 하지만
 개발자라고 말하기도 힘들고 개발을 안한지는 좀 됐으니까 강의를 하고 있는데
 그러다 보니까 뭐 저희 강의 쪽에 관련된 어떤 그런 업무라는 게 뭐 없어요
 뭐 일에 대한 스트레스도 없고 그죠 뭐 공부야 하긴 하는데 그래서 저는 강의 시간 이에 외
 뭐 주말이나 아니면 집에서 컴퓨터를 만져 만지질 않습니다 급한 일이 아닌 이상
 네 웬만하면 좀 쉬려고 많이 노력하고 있고요 잘 쉬셨다고요 네 저도 잘 쉬었습니다
 이제 마지막 주말 픽업을 좀 다녔구요 자 다들 들어오셨을까요 웨킹 켜주시고
 자 저 이제 3주차 수업이 진행이 되는데요 이번 3주차에서는 저희가 학습 목표를 좀 이렇게 잡고 가야 되지 않을까
 싶습니다 생성형 ai 를 활용하는 방법 그죠 그러기 위해서는 저희가 가상환경 구축해야 되고 랭체인이 아직까지 뭔지 모르겠어요
 저도 근데 랭체인 이라고 하는 프레임업 기반 하에서 어 검색을 좀 뭐라 그럴까요
 홍보하게 해주는 네 레그 뭐 저는 아래 이지라고 부르긴 하는데 이것들을 활용하는 방법 그러면서 여기에 저희가 뭘 같이 접목시킬 수 있겠다 저번
 시간에 배우셨던 스트리밋을 접목시킬 수 있죠 스트리밋 그럼 여기에다가 스트리밋에다가 우리가 랭체인하고 그죠 레그까지 같이 접목시키는 게
 가능해지게 됩니다 그러면 단순하지만 외부로 저희가 구현을 할 수가 있게 되는 거죠
 뭘 모르시더라도 프론트의 어떤 기술 기반을 모르시더라도 그냥 단순한 시각 하나 인풋 받는 이런 정도의 작업 자 그래서 오늘은 저희가 이제 ai 에 대해서 이제 좀 설명을
 드리는 시간이에요 근데 이제 바로 수업에 들어가기 보다는 우리가 그 인공지능 이라는 이 생태계에 대해서 좀
 전체적인 흐름 그죠 그리고 실무에서 어떻게 이런 인공지능을 연계해서 사용하는지 이런 내용들 좀
 말씀을 드려볼까 합니다 말씀을 제가 좀 몇 개의 슬라이드를 좀 준비하긴 했는데 이건 너무 수업적인 내용이어서 재미가 없을 것 같아요
 수업적인 내용이어서 좀 재미가 없을 것 같고 그래서 뭐 간단하게 좀 여러분에게 말씀을 드려 볼 수 있는 시간 한번 가져 보겠습니다
 우선 여러분들 제가 말씀드렸던 것처럼 우리나라의 이 인공지능 이라고 하는 내용이 커지기 시작했던 건 세기의 대전이었죠
 2016년도에 있었던 이세돌 구단과 그죠 알파구가 대국을 벌이면서 이제 그때부터 인공지능 이라고 하는 게 사람들 사이에 이제
 이야기가 오고 갔었습니다 2016년도 입니다 지금으로부터 한 9년 전이죠 여러분 그때 뭐 하고 계셨나요
 저희 저번에 보니까 가장 나이 어리신 분이 2005년생인가 그러시던데 고등학생 고등학생 때 그럼 그 기억이 나시나요
 알파구 라고 하는 거에 대해서 그러시구나 맞습니다 근데 2016년도부터가 이제 뭐냐면 딥러닝의 시대로 들어와요
 그 이전에는 여러분들 보셨던 것처럼 규칙을 기반으로 합니다 그러면서 2000년대부터 2015년까지 이제 기계학습 즉 머신 러닝 이라는 개념이 들어오게 되죠
 머신 러닝 그래서 이러한 머신 러닝 이라고 하는 거는 데이터를 기반으로 뭘 학습하는 거예요 패턴을 학습하고 그죠 패턴을
 학습해서 결과를 출원하는 알고리즘 기법을 저희가 머신 러닝 이라고 이야기를 합니다 패턴을 학습한다 라고 합니다
 머신 러닝 근데 우리가 보편적으로 ai ai 하면 여러분들은 전부 다 뭐 딥러닝을 생각을 하는데요
 어 그 실제 바운드리를 보게 되면 ai의 바운드리를 보게 되면 ai는 뭐에요 기계학습이 전부입니다 실은 ai는 기계학습이 전부예요
 그리고 이러한 기계학습 내에 뭐가 있는 거예요 학습의 분류 방법들이 존재를 하게 되는 거고 그리고 거기에서 좀 더 깊하게
 학습하는 알고리즘이 나오기 시작을 하는 거죠 그게 바로 뭐예요 딥러닝 이라는 거예요 딥러닝 그래서 여러분들은 ai 하면 딥러닝 이라고
 생각하시는데 그러지 않습니다 ai 는 기계학습이 전체 큰 바운드리를 잡고 있고요 이 기계학습 내에 딥러닝 이라는 게 들어가요
 그럼 딥러닝 이라고 하는 걸 저는 우스꽤 소리로 이렇게 말을 하죠 검사님 기계학습과 딥러닝의 차이는 뭘까요
 우스꽤 소리로 좀 더 딥하게 학습하면 딥러닝이지 않을까 라고 저는 이야기를 합니다 딥러닝 근데 이 딥러닝은 쉽게 말하면 기계학습과 달리
 인공신경망 이라고 하는 거 신경망 이라고 하는 걸 활용한 알고리즘 방법이에요 신경망 우리 인체의 신경망 신경망 이라고 하는 게 어마어마하게
 있다라고 이야기를 합니다 뭐 제가 세보지는 않아서 잘 모르겠지만 그죠 그런 신경망들이 얽혀 있는데 신경망을 통해 가지고 학습하는 방법
 그래서 이제 뭐가 나오기 시작을 했던 거예요 이 인공신경망 딥러닝이 나오면서 그죠 cnn 가 rnn 이라는 게 나오죠
 그러니까 컨버러션 뉴럴 네트워키라고 하는 수성 곱 신경망과 리컬런트 뉴럴 네트워키라고 그래 가지고 그죠
 자연어 철 있죠 그러니까 텍스트 기반의 어떤 자연어를 처리할 수 있는 신경망 cnn 은 이미지를 처리할 수 있는 신경망 이런 식으로 나오게 되는
 거예요 이런 식으로 그러면서 이 rnn 이라고 하는 리컬런트 뉴럴 네트워키라고 하는 이 nlp 기반 내추럴 랭개지 프로세싱 이라고 저희가
 이야기 하는 자연어 처리 여기에서 이제 확장된 게 이제 뭐가 되는 거예요 생성형 ai 가 되는 거예요 생성형 cnn ai 그러니까 생성형이라는 게 뭐냐면
 인공지능 이라는 모델이 특정한 인풋에 의해서 자기가 그걸 판단하는 거죠 판단하고 뭘 만들어주는 거죠 텍스트를 만들어서
 반환시켜 준다라고 해서 저희가 jen ai 라고 이야기를 합니다 그래서 이러한 jen ai의 대표적인 인공지능의 모델을 우리가 그죠
 nm 이라고 이야기를 하는 거죠 라지 텍스트 모델이라 그래서 라지 랭개지죠 죄송합니다 라지 랭개지 모델 이라고 해서 nm 이라고 이야기를
 하는 거예요 그런데 이러한 nm은 보시는 것처럼 항상 말씀드리지만 뭐가 안 돼 있어요
 기존에 학습된 프리 트레이닝 된 모델이란 말이에요 프리 트레이닝 된 모델이다 보니 모델이다 보니 한계가 있죠
 그리고 어떤 정답을 반환한다라고 했을 때 생성해서 전달하고 있을 때 이거에 오류도 있을 수 있고 그러다 보니 어떻게 되는 겁니까
 파인 튜닝 이라는 과정이 필요해지게 되는데 그죠 파인 튜닝 학습 비용도 되게 많이 들고 그러다 보니 뭘 사용하게 되는 거예요
 레그라는 걸 쓰게 되는 거예요 보이십니까 레그라는 걸 쓰게 되는 거죠 뭐 이게 이 rAg 라고 하는 게 이제 뭐
 니트레이벌인가 뭐 그러고 a가 뭐 아기먼트인가 그러고 g가 뭐 제노레이트니까 이걸 우리가 합쳐보게 되면 검색과 증강과 생성이라는 용어로
 이야기를 합니다 그럼 얘는 뭐예요 쉽게 말하면 외부 db 에요 즉 모델이 학습해 보지 못한 전혀 경험해 보지 못한
 on scene 데이터들 그죠 어딘가 터져 있다라는 거죠 맞습니까 어딘가에 막 흩어져 있어요 회사 db 가 될 수도 있구요
 그래서 대부분 회사에서 이러한 그 l&m의 어떤 아키텍쳐를 잡게 되면 외부 db를 검색하는 거 있지만 내부의 db 를 연동하는
 랭체인 rAg 도 많이 활용하게 됩니다 회사에서는 그러면 여러분들 뭐가 있어요 뭐 링크드인 이나 이런 것들도 있잖아요
 그죠 헤드헌팅 해주는 그런 사이트다 링크드인 그러면 그쪽에 뭐가 등록이 될 수 있어요 많은 사람들의 이력서가 등록이 될 수
 있단 말이에요 그러면 이러한 이력서에 대한 정보를 활용하는 것도 하나의 방법이 될 수가 있겠죠
 그죠 그래서 실제적으로 우리가 이제 수업에서 이 rAg를 활용하는 거는 누구껄 가장 많이 쓰냐면 그죠
 누구껄 페이스북에서 제공하고 있는 ai의 ai의 rAg를 많이 사용하게 됩니다 그래서 이 rAg 라고 하는 거는 저는 다른 느낌으로 말씀을 드리면 그냥 데이터베이스에요 데이터베이스
 근데 이제 우리가 알고 있는 데이터베이스는 뭐구요 rdbms 이긴 한데 얘네들이 말하는 데이터베이스는 그죠 인공지능이라는 어떤 신경망에서 학습된 모델들이
 활용할 수 있는 데이터베이스에 있어야 되기 때문에 일반적인 rdbms가 아니라 뭐라고 표현하게 되는 거죠? 벡터디비라고 표현하게 되는 거죠
 그러면 이 faiss 라고 하는 것도 하나의 뭐에요? 벡터디비인거에요 그 벡터디비로 이제 또 이거 말고 뭐 이런 크로마 같은 것도 있습니다
 크로마 디비라고 하는 것도 있어요 이제 이제 벡터디비의 종류에요 그럼 벡터디비라는 건 뭐냐 벡터디비란 뭐냐
 인베딩이 되어야 된다는 거죠 그 인베딩이 뭐냐 아 인공지능의 모델은 뭘 모르기 때문에 텍스트를 인식할 수 없기 때문에
 일반적인 텍스트를 뭘로 변환해주는 숫자로 변환해주는 작업이 필요하게 됩니다 숫자 그걸 저희가 이제 인베딩이라고 표현하는 거고
 이러한 벡터디비들은 이렇게 인베딩 되어져 있는 것들을 뭐 하는 거에요 인베딩 되어져 있는 텍스트들을 가지고 있는 데이터베이스에요
 그래서 실제적으로 사용자가 인풋을 하게 되면 뭔가 텍스트를 인풋하게 되면 인베딩을 통해서 전달하게 되고
 여기에서 이제 뭐 하게 되는 거에요 데이터베이스니까 서칭을 하게 되는 거에요 서칭을 하는데 어떻게 서칭을 하느냐 유사도
 그죠 보편적으로 유사도를 측정하는 가장 대표적인 알고리즘이 뭐 코사이 세미노리티라고 하는 그죠 측정 방법인데
 그런 유사도를 측정해 가지고 가장 유사한 뭔가의 텍스트를 끌어 내게 되는 거죠 그러니까 레그라고 하는 건 데이터베이스에요 그러면 강사님
 lmm 이라고 하는 거는 라지 랭귀지 모델이고 rage 는 데이터베이스라고 하게 되면 이 lmm 이라는 인공지능의 모델이
 이 rage 를 활용하게 되는 구조거든요 그러면 이렇게 lmm 에 이 레그를 활용할 수 있는 뭐가 필요해지게 되는 거에요
 아키텍처가 필요한 거죠 그 아키텍처가 바로 누구에요 랭체인 이에요 그러니까 전체적으로 랭체인 안에 랭체인 안에 뭐가 들어갈 수 있고요
 lmm이 들어갈 수 있죠 그러면 여기서 사용하게 되는 뭐가 있다는 겁니까 인공지능의 모델이 있다는 겁니다
 언어를 기반으로 학습되어 있는 모델들 그리고 거기에 레그를 활용하게 되는 거죠 그러니까 이 두 개를 뭐 하는 거예요 연계시키는 거죠
 파이프라인 그러니까 체인이라고 이야기를 하는 거예요 그래서 이런 식의 프레임옥을 제공해 주는 거죠 랭체인 그래서 랭체인은 제가 봤을 때
 랭체인 자체가 인공지능의 모델은 아니고 랭체인은 뭐에요 그냥 프레임옥 이란 말이에요 인공지능의 모델과 레그를 파이프라인으로 뭐 해줄 수 있는
 연결시켜 줄 수 있는 그러니까 랭체인이 뭘 가지고 있다 인공지능의 모델을 가지고 있는 거예요 이런 느낌입니다
 그러니까 다시 한번 말씀드려보게 되면 ai라는 건 되게 포괄적인 개념입니다 그 ai를 이 ai라는 포괄적인 개념 안에 뭐가 있어요
 데이터로 학습하는 시스템 머신 러닝이 있는 거죠 그리고 그 머신 러닝의 일부분으로 뭐가 있는 겁니까 dl 딥러닝이 있는 거죠 그죠
 딥러닝이라는 건 데이터로 학습하는 시스템이 아니라 신경망 퍼셉트론이라고 하는 신경망을 활용하는 머신 러닝이에요
 그리고 거기에 뭐가 들어가는 겁니까 라지 랭계지 모델이라고 하는 lm 즉 대규모 데이터를 기반으로 하는 언어 모델이 나오기 시작을 했던 거죠
 이 lm 을 통해서 우리는 뭐 할 수 있어요 생성형 ai라고 하는 걸 활용할 수가 있게 됐던 겁니다
 그래서 우리가 주변에서 젠 ai 젠 ai 이런 이야기 많이 하잖아요 저는 솔직히 제 입장입니다 제 주관적인 입장 개발자의 입장에서 보면
 아니 개발에 대한 개발이라는 건 전 되게 뭐라고 그럴까요 진정성이 있어야 된다고 생각을 하거든요 왜냐면 우리가 프로그램 하는 데 있어서 코드 뭐죠 그 변수 하나 선언 하는데도 좀
 개발자의 어떤 철학이 담겨 있는 변수의 이름을 사용한다라고 하는 어떤 그런 고전적인 이야기들이 있어요 구존되어 내려오는 그런데 어느 순간에서 없던가
 개발의 객자도 모르는데 뭔가를 만들어요 올해 그럴 수 있잖아요 그러지 않나요 스트리밍 이용하고
 지금 우리가 인공지능의 모델이라는 거 몰라도 데이터베이스 몰라도 그냥 걔네들이 제공하는 모듈의 함수들 가져다가 연결만 시켜 활용만 하면
 얼마든지 뭐 할 수 있어요 개발이라는 거 할 수 있잖아요 인베딩 그죠 인베딩 우리가 뭐 뭐 하는 겁니까 인베딩 해야 된다라는 어떤 당위성은 알 수는 있겠지만
 실제적으로 저희가 만약에 인공지능을 가지고 어떤 특정한 데이터를 학습시키는 모델을 만들어서 그 모델에 대한 성능을 평가한다라면
 당연히 깊하게 알아야 되는 부분이지만 활용한다라는 입장에서 놓고 보면 인베딩 몰라도 돼요 왜 인베딩을 도와주는 함수가 이미 있다니깐
 그럼 우리가 입력한 텍스트를 그 인베딩을 제공해 주는 함수를 이용해서 뭐 해버리면 됩니까 그냥 인베딩 그러니까 여러분 입장에서는 단순하게 인베딩이라는 게
 어떤 텍스트를 뭘로 바꿔준다 수치화되어 있는 어떤 하나의 일차원의 백터를 만들어준다 아니면 그 2차원이 될 수도 있습니다
 그런 개념만 머릿속에 있다라면 인베딩이라는 게 어려울 게 없고 인베딩이라 이렇게 그래서 여러분들 실제적으로 이런 인공지능이라고 하는거는요
 인공지능이라고 하는 거 뭐가 필요한 거예요 데이터가 필요한 거예요 그럼 데이터를 수집하기 위해서는 뭐가 필요해요
 크롤링이 필요하고 이렇게 수집된 데이터를 뭐 하게 되는 겁니다 전처리하게 되는 겁니다 그리고 모델을 통해서 뭐 하게 되는 거예요 학습도 하고
 필요에 따라서는 재학습을 한다 파인 튜닝 그런데 이런 학습하고 파인 튜닝 하기 위해서 뭐가 필요해 인프라가 필요하잖아요
 그러지 않나요 뭐 예를 들어서 여러분들 요즘 엔비디아라는 회사의 주가가 어마어마게 높는데 그 엔비디아라는 회사는 gpu 를 생산하는 회사입니다
 그래픽카드 그죠 cpu 보다는 어마어마게 빠르다라고 이야기를 하는데 이런 인프라 뭐 클라우드 환경 그죠 그래서 뭐 대부 옵스가 아니라
 에메롭스라고 제가 선 이야기를 하죠 뭐 그러다 보니까 뭐 aws 뭐 gcp 뭐 에저 도코 쿠버네티스 뭐 이런 그죠 인프라 쪽에 이야기들이 나오기 시작을 하죠
 이걸 이용해서 뭐 하는 거예요 체봇이나 이미지를 생성하거나 검색 한 해 인공지능들이 활용되게 되는 거예요
 그러면서 우리가 하고자 하는 이제 뭐가 나오기 시작을 했던 거예요 쟨 ai 가 나오는 거예요 그러면 우리가 이렇게 생성형 ai 를 이용해서 할 수
 있는 건 l&m 만 있느냐 그렇지는 않습니다 l&m 말고도요 l&m 은 그니까 텍스트 기반이잖아요 그죠 근데 이런 텍스트 말고도 생성형 이라고 하는 게 텍스트
 말고도 이미지도 있을 수 있구요 음성도 있을 수 있구요 요가 있을 수도 있어요 비디오가 있을 수도 있는 거죠
 그래서 여러분들 여러 전 그 유튜브 쪽에 보게 되면 그런 광고 되게 많잖아요 그죠 ai 로 뭐 만드는 뭐 부수입 창출을 위해서 뭐 ai 로 뭘 만든다 그죠
 사람들에게서 뭐만 해주면 돼요 인풋으로 우리가 전달할 수 있는 값들만 지정을 해주면 ai 가 자동으로 생성을 해주는 거죠
 영상을 그죠 뭐 그게 쇼츠가 될 수도 있고 그죠 저는 이제 그런 건 안 해봤지만 그런다라고 이야기를 합니다
 그래서 여러분들 이 ai 라고 하는 거 머신 러닝부터 시작을 하는 거예요 머신 러닝 그럼 머신 러닝이라는 게 이 ai 라는 게 과연 뭐냐 라는 건데
 제가 항상 말씀드리지만 이 ai 는 중간에 있는 뭐예요 중간에 있는 로봇이에요 로봇 로봇이라니까요 이 로봇을 여러분들 그냥 뭐라고 생각하시면 돼요
 모델이라고도 이야기를 합니다 저희가 모델 근데 이 모델을 그냥 알고리즘 이라고 생각을 하세요 알고리즘 알고리즘 이라고 생각을 하세요
 그러면 보시는 것처럼 우리는 뭐 해줘야 돼요 중요한 건 이 모델 머신에게 인풋을 전달합니다 그럼 이 인풋이 생각을 해요 그래서 나오는 출력 이걸 다시 뭐 해 주는 거예요
 전달하는 거예요 이런 입력과 출력에 대한 것들을 계속적으로 뭐 해 주게 된다 라면 반복하게 된다 라면 이게 바로 뭐가 되는 겁니까 학습이 된 학습을 통해서 뭐 할 수 있어요
 ml은 패턴을 인식하는 거예요 패턴 여러분들 우리 어렸을 때 한번 생각해 보세요 어렸을 때 엄마들이 부모들이 부모님들이
 자녀를 학습 시킬 때 어떻게 하죠 뭐 이런 카드 섹션 같은 거 이용해 가지고 뭐 이거 읽어봐 딸기 이거 뭐야 딸기 따라 하잖아요 그리고 그 다음에 뭐예요 사과를 딱 보여주고 사과 이런 식으로 학습을 시키잖아요
 그러다가 딸기를 딱 보여주고 이거 뭐야 라고 물어봤을 때 학습이 됐잖아요 그죠 그럼 뭐가 나오는 게 딸기라고 나올 수도 있지만 학습이 덜 되면 사과라고 나올 수 있죠
 그럼 다시 재학습을 시켜주잖아요 이런 식의 어떤 학습을 저희가 머신러닝이라고 이야기를 하는 겁니다 그래서 이런 제가 말씀드렸던 것처럼 ai 는 머신러닝이거든요 ai 는 머신러닝입니다
 제가 보는 건 ai의 포괄적 개념 안에 머신러닝이 있는 거고 머신러닝 안에 누가 있는 거예요 김러닝이 있는 거예요
 그럼 이런 머신러닝이라고 하는 거는 학습 방법이 지도학습과 비지도학습으로 나뉘어져요 실제적으로 학습방식은 슈퍼바이즈 런닝과 원슈퍼바이즈 런닝 그 다음에 레인포스먼트 런닝으로
 나뉘어지긴 하는데 나뉘어지긴 하는데 보편적으로 지도학습과 비지도학습을 이야기 합니다
 지도학습이라는 건 어떤 데이터에 뭘 포함하고 있어요 정답을 포함하고 있는 거구요 비지도학습은 데이터만 제공을 해줘요 정답이 없어요
 그렇기 때문에 비지도학습이라는 걸 저번에도 잠깐 말씀드렸지만 이렇게 클러스팅을 하는 학습방식이라고 봐주시면 돼요 군지파
 근데 지도학습은 정답이 있잖아요 답지가 그러다 보니까 뭐 할 수 있어요 답이 있으니까 분류와 퀘기 클래스파키이션과 리그리션 할 수가 있게 되는 거죠
 클래스파키이션 분류 그러니까 뭐 하는 거예요 예를 들어서 우리가 카테고리 형의 어떤 변수들이 있었잖아요 분석할 때 카테고리 그죠
 그럼 여기에 0 1 2 뭐 이렇게 있었다라고 했을 때 학습을 통해 가지고 이 데이터는 0에 해당하는 건데 이 데이터는 1에 해당하는 건데 그죠
 이렇게 분류해낼 수 있는 방법 학습 알고리즘 회계라는 거 뭐예요 예측 그래서 보편적으로 회계 쪽에서 저희가 이야기할 때는 뭔가 기존의 과거의
 주택데이터를 활용해 가지고 주택의 가격을 예측해 보는 거죠 그럼 사용자가 뭐 하는 거예요 서울 어느 지역에 지하철에서 몇 분 거리에
 당은 몇 개이고 신축인지 구축인지 뭐 화장실은 어떻게 되고 다양한 정보들이 인풋 값으로 전달을 하게 되며 이 전달된 데이터를 가지고 뭐 할
 수 있다라는 겁니까 예측을 해 주는 거예요 어느 정도 할 것 같아요 라는 거 그런 게 이제 회기가 되는 거죠 더불어 이것 뿐만이 아니라 뭐 시각이나
 음성 뭐 인지에 관련된 학습도 가능해지게 됩니다 아마 이 머신 러닝을 보시는 것처럼 데이터를 기반으로 패턴을 학습하는 거다보니까 데이터에 너무 의존 쪽이라는
 문제가 생겨요 그래서 제가 잠깐 예전에 말씀드렸던 것처럼 데이터에 의존하다 보면 보세요 내가 만약에 편향되어 있는 데이터를
 학습을 했고 인공지능이 편향되어 있는 데이터를 학습을 했고 그죠 실제 사용자가 입력한 데이터는 내가 학습한 편향된 데이터가 아닌
 원스인 데이터 즉 한 번도 경험을 보지 못한 들어보지 못한 데이터가 들어오게 된다며 모델은 어떻게 되겠어요 당연히 성능이 떨어질 수밖에 없겠죠
 그렇기 때문에 데이터를 학습한다라고 했을 때 가벼진 쓰레기 같은 데이터가 들어오면 당연히 아웃부터 뭐가 될 수밖에 없어요
 가벼지 아웃을 할 수밖에 없는 구조란 말이에요 그래서 이 인공지능이라는 게 여러분들 나와 있는 것처럼 뭡니까
 나는 인공지능이니까 내가 데이터만 탁 넘기면 내가 원하는 환상의 결과를 주겠지 나는 생각을 하시면 이건 오산이라는 거죠
 그래서 여러분들 그 제가 경험한 바로는 이 젠 ai 라고 하는 게 실제적으로 우리 일상에 도입된 시기는 2023년입니다
 2023년 맞죠 2023년 2년에서 3년 정도인 걸로 제가 알고 있는데 생성형 ai 그죠 2023년 그러면 그때부터 이제 교육을 하다 보면 어떤 현상이
 발생이 됐냐며 소환생분들이 코딩을 하다 에러 나잖아요 프로젝트 같은거 한다라고 했을 때 코딩을 하다 에러 나잖아요
 그러면 그 코드를 그대로 카페 해가지고 붙여넣기 위해서 실행을 시켜요 그리고 자기는 어디 가요
 자기는 어디 가요 화장실 가요 담배 피고 아니 참 진짜 어이가 없었거든요 아니 우리가 개발을 한다라는 거 뭔가에 어떤 진리를 하나
 얻어가는 거잖아요 그러기 위해서는 그 과정이라는 것도 되게 중요하고 문제점들을 파악해 나가면서 성장하는 거여야 되는데
 그냥 그렇게 하는 거에요 저는 그 모습을 보면서 아 이건 뭔가 잘못됐다 아니 일상에 도움이 되는 건 맞는데 제가 잘못됐다라고 이야기 하는 건 그거에요
 본인이 ai 를 쓰려면 방금 말씀드렸던 것처럼 데이터만 넣으면 자동으로 최적화된 결과를 도출하는 것은 환상이거든요
 어 그럼 내가 이거 넣으면 내가 원하는 원하는 데이터를 전달해 주겠지 환상이란 말이에요 그러면 ai 를 활용한다라고 하더라도 어떻게 해야 돼요
 여러분들이 ai 가 똑똑한 대답을 할 수 있도록 인풋에 관련된 어떤 폼의 형식 그 크럼프트 형식을 만드실 수 있는 능력이 필요하다는 거죠
 단순하게 코드만 전달하는 게 아니라 명확하게 이해할 수 있는 그렇지 않으면 나오는 대답이나 이런 것들은 환상일 수밖에 없어요
 그리고 그렇게 나온 대답을 코드에 적용한다라고 해서 바로 적용되는 게 아니죠 왜 우리가 지금 가지고 있는 환경 버전 이런 모든 것들을
 무시하고 단순한 일반화된 논리 일반화된 어떤 응답을 받는다라며 그게 실제적으로 우리의 환경과 다르다라면 동작하지는 않는다라는 겁니다
 그래서 저는 그래서 저는 이 생성형 ai 라고 하는 인공지능의 모델을 활용할 때 뭐가 중요하다라고 보는 거냐면 프럼프트가 중요하다라고 보는 거죠
 그러다 보니 뭐가 나온 어떤 직업들이 나오기 시작했다라고 제가 말씀드렸죠 프럼프트 엔지니어가 나오기 시작을 했던 거죠
 프럼프트 엔지니어 그러니까 프럼프트 엔지니어라고 하는 건 어찌 보게 되면 입력을 설계하는 기술이라고 봐주시면 돼요
 그러니까 뭔가의 명확성 그리고 내가 뭔가 질문을 던지더라도 또 맥락을 포함할 수 있어야 되고 그렇죠
 그리고 뭐 할 수 있어야 돼요 그 인공지능에 네가 이런 역할을 해줘야 되라는 어떤 디렉션을 줄 수 있는 이런 프럼프트가 필요해지게 됐던 거죠
 그래서 이 생성형 ai 에서 젠 ai 에서 이제 l&m 이라고 하는 것들이 가장 먼저 대표적으로 나왔던 거죠
 자연어 처리니까 뭐 비디오나 오디오나 이런 것들을 제외하고 l&m 왜 우리가 하시는 게 텍스트 기반이 되게 많기 때문에 그래서 이렇게
 프럼프트 엔지니어라는 것도 나오기 시작을 하면서 이제 뭐가 됐던 겁니까
 l&m 을 어떤 도구나 데이터 사용자 입력과 연계해 주는 프레임이 나오기 시작을 한 거예요 그게 바로 뭐예요
 랭 체인이에요 그러니까 랭 체인 이라고 하는 거는 언어에 대한 모델 프럼프트 체인 그 다음에 어떤 문장의 맥락을 확인하기 위해서는 거기에 대한
 히스토리가 저장될 수 있어야 되죠 그리고 뭐 할 수 있어야 돼요 외부 디비와 연동할 수 있어야 되잖아요
 그 다음에 뭐 할 수 있어야 돼요 외부 디비와 연동해서 그 외부 디비의 문서도 검색할 수 있어야 되죠
 그러니까 그게 바로 뭐가 되는 거예요 레그가 되는 거죠 그래서 레그라는 게 리트리어볼과 아기먼트와 어기먼트와 제너레이션 이라고 하는 걸
 말하는 거죠 그러니까 l&m 플러스 외부 문서 검색으로 지식 기반의 답변을 생성해 주는 게 레그입니다
 그리고 이걸 우리가 시각화 할 수 있죠 스트리밋으로 그리고 만약에 이렇게 시각화 된 걸 내가 뭐 하고 싶다 서비스를 하고 싶다 그럼 배포해야죠
 배포 그게 바로 뭐예요 aws 또는 뭐 이걸 내가 배포할 때 뭐 이미지로 배포할 거냐 도커 어 내가 자동화까지 해야겠네 그럼 뭐가 필요한 거예요
 젠킨스 기덱션에 ci cd 가능한 거죠 저는 이런 거라고 좀 생각을 합니다 이런 거 그래서 이 머신 런닝에서 딥런닝으로 넘어가면서 여러분들 딥런닝으로 넘어가면서 뭐가
 나오는 거예요 프레임 억지로 나오기 시작을 해요 뭐 텐서 플로우 캐라스 뭐 이런 것들 그래서 이러한 머신 런닝을 하기 위해선 뭐가 필요하다 넌파이
 판다스 이런 것들이 필요한 거예요 그리고 머신 런닝계의 어떤 시조제라고 할 수 있는 사이키론이라는 라이브러리가 있어요
 그리고 대부분 여러분 분석적에서는 판다스가 많이 쓰이지만 이렇게 인공지능 분야에서는 대부분 뭘 씁니까
 넌파이에 이천 배열을 써요 그래서 넌파이가 가지고 있었던 뭐 백토화 연산 있죠 그 점 브로드 게이트 시켜 가지고 연산한다 라고 했던 그런 개념들
 이런 개념들이 기본적으로 적용이 되게 되는 거죠 그래서 제가 봤을 때 이 머신 런닝이나 딥런닝 쪽에서는 그냥 넌파이 쓰는 거구요
 그 다음에 뭐 하는 거예요 선형 대수 그 다음에 미접근 그죠 이런 것들이 활용이 되는 알고리즘 모델들을 쓰는 겁니다
 그래서 넌파이에 대해서 제가 정리된 부분들도 놔뒀구요 뭐 이건 그냥 넘어가겠습니다 설명드렸던 내용들이고 제가
 히트시트도 드렸잖아요 그죠 거기에 있는 내용들이기 때문에 판다스 판다스는 뭐 중요한 거 저희가 데이터 프레임 시리즈 인덱스 뭐 이런 개념들 이해하는 거였었구요
 생년에 대한 연산 이런 내용들이었던 것 같습니다 제가 이 장편을 나중에 좀 공유해 드릴 수 있도록 하겠습니다 여튼 이렇게 해서 우리가 지금
 넌파이 판다스를 배운 이유가 명확해지죠 그렇지 않나요? 젠 AI를 하기 위해서는 기본적으로 뭐가 필요해 배열에 대한 이해 필요하구요 그죠?
 분석에서 뭐 할 수 있어야 돼? 시각하고 웹으로 만들 수도 있어야 되고 배포를 해야 되잖아요 그죠? 그러니까 판다스가 필요했던 거에요
 자 그러면 이제 저희는 뭐 할 거냐 뭐 이제 썰은 대충 풀었구요 썰은 대충 풀었구요 보시는 것처럼 1차적으로 저희는 뭐 해줘야 되냐면
 환경 구축을 먼저 해야 돼요 근데 제가 두 가지를 할 거에요 우선 아나콘다 기반으로 가상 환경을 만들고 그걸 vs 코드에서 쓸 수 있도록 할 거거든요
 저번에는 저희가 어떤 거 그냥 기본 베이스 있죠 그죠? 주피터 베이스 베이스 있었잖아요 베이스 디렉터리 그걸 이제 인터프리터로 설정하는 프로젝트를 만들었다면 오늘은
 여기에서 뭐 할 거에요? 가상 환경을 구축하고 그 가상 환경에서 저희가 이제 lnm 이나 랭체인을 배울 건데 혹시라도 여러분들이 추후 다음 주부터
 진행되는 프로젝트를 우리가 뭔가 웹으로 시각화해서 하고 싶다라고 하시게 되면 주피터 기반에서는 하기가 힘들단 말이에요
 그럼 어느 기반에서 하셔야 돼요? vs 코드 기반에서 파일 확장자가 뭐인? ty인 파일을 만들고 스트리밍 이스로 배포라기보다는 시각화를 시키는 작업이 필요해지게 될 겁니다
 그래서 제가 주는 주피터에서 작업을 하면서 기본적인 문법들이나 개념들을 설명을 드릴 거고 스트리밍과 연계할 때는
 주피터를 사용하지 않고 vs 코드를 쓸 거에요 vs 코드 자 그러면 보겠습니다 뭐 대략적인 거 인공지능이 그런 거다 라는 걸 알았고
 환경 설정 한번 해볼까요? 다들 준비 되셨을까요? 오 주민님 1등 네 다들 준비 되셨나요? 이제 진행해도 될까요? 지금까지 이제 썰 푸는 거였고
 제가요 텍스트는 드릴게요 다들 코딩 하시는 것 보다 제가 텍스트는 카페에서 드릴게요 다만
 우려스러운 건 여러분들이 지금 환경 자체가 환경 자체가 뭐 기존에 있는 이제 환경을 사용하셨던 분들도 계실 수 있는데 이제 가상환경을 쓰다 보면 기존 이제 설치되어 있는 라이브로리
 라이브로리와 어떤 캐시가 삭제를 했다라고 하더라도 버전에 관련된 캐시들이 정상적으로 지워지지 않은 문제로 인해서 그죠?
 버전 이슈가 발생이 될 수는 있습니다 그죠? 그래서 그런 부분들은 정확하게 캐시를 좀 삭제시키고 가셔야 되는데 제가 여기 놔뒀던 것들은 캐시 초기하는 명령어가 보이시죠? 혹시라도 버전 이슈가 발생이 되면 캐시를 삭제, 어 어 인스토리 하시고 어 인스토리 하시고 뭐 하시면 돼요? 삭제를 시켜주시면 돼 어 캐시를 삭제시켜 주시는 작업까지 해주시면 돼요 자 그러면 제가 하나하나 가이드 드려볼 수 있도록 하겠습니다 저는 우선 어떻게 할 거냐면
 개발환경은 자 여기에다가 LNM 플러스 어차피 랭체인이 LNM을 포함하고 있으니 랭체인이 LNM을 포함하는 거죠 랭체인 플러스 레그 개발환경은 가져갈 건데 우선 파이선은 파이선은 저희가 지금 3.13 버전 쓰는데 기본적으로 늘리지 되어지는 버전은 3.9 버전이나 3.10 버전 정도를 많이 선호하거든요 버전 때문에 버전 때문에 그래서 저희는 파이선 버전을 3.10으로 쓸 거예요
 제 환경 잠깐 가이드 드리고 저는 이제 이렇게 하겠다라는 걸 좀 먼저 말씀을 드리고 가볼 수 있도록 하겠습니다
 3.10 버전을 쓸 거고 그 다음에 저희가 이제 사용해야 될 게 뭐죠 오픈 ai 라는 걸 써야 되잖아요 오픈 ai 오픈 ai 버전은 제가 몇 버전을 쓸 거냐면 1.52 버전을 쓸 거예요
 그리고 저희가 설치해야 되는 랭체인이 있는데 랭체인이 있는데 이 랭체인을 했을 때는 여러분들 랭체인만 깔면 안 되고요 랭체인하고 랭체인에 코어하고요
 랭체인에 우선 이제 정확하게 좀 알고 가셔야 되니까 랭체인에 코어하고 랭체인에 커뮤니티까지 깔려야 돼요
 근데 랭체인은 제가 버전을 몇 버전을 깔 거냐면 0.2.16 버전을 깔 거예요 그러면 코어도 같은 버전으로 호환성을 가지기 위해서 코어도 같은 버전을 깔 거고
 랭체인의 커뮤니티는 이 버전에서 하나 좀 올릴 거예요 랭체인 커뮤니티하고 랭체인 코어를 뭐 엑스트라 버전 38 버전으로 이렇게 할 겁니다
 그래서 실제적으로 저희가 이 파이선 개발 환경에 오픈 ai 버전 랭체인 깔아주시면 되고요 깔아주시면 되고요 또 한 가지 저희가 설치해야 되는 것 중에 하나가 뭐가 있냐면
 여러분들 저희가 테스트를 할 때요 오픈 ai를 이용하려면 저희가 오픈 ai 에서 제공해 주는 플랫폼을 쓸 거거든요
 그쪽에서 제공해 주는 인공지능 모델들이 있단 말이에요 이걸 쓰려면 비용이 들어가죠 그래서 키를 제공해 줄 건데 이러한 키를 코드상에 놓는다는 건 좀
 보안성이 위험이 있으니 기본적으로 현업에서는 이런 크리티컬한 어떤 데이터 정보들은 코드상에 녹이는 게 아니라 뭐 하게 된 겁니까
 외부에 설정 파일을 통해서 가지고 들어올 수 있도록 하는 작업을 하게 됩니다 그러한 설정 파일을 우리가 좀 뭐라고 표현하는 거야 점 ENV 파일이라고 표현해요
 environment.env 이상하죠 앞에 점이 붙어야됩니다 여러분 ENV 파일 그래서 보편적으로 프롬트 백엔드 할 때 전부 다 ENV를 써요 여기서도 마찬가지입니다 그래서 이 ENV 이용해서 여기다 뭐하는 거예요
 키를 등록시켜 주는 작업을 할 건데 이걸 도와주는 라이브러리가 필요해요 라이브러리가 그래서 그걸 도와주는 라이브러리가 파이선에 .env 라고
 써보신 분 계십니까 .env 써보신 분 계시나요 안 계시나요 .env라는 라이브러리도 필요하고요
 당연히 우리가 시각화라고 해서 런파이 판닷스 뭐 스트림닛 뭐 이런 것도 필요하겠죠 뭐 c본 플러틀리 뭐 이런 것들
 주피토 노트도 필요하고 기본적인 것들은 좀 말씀을 안 드리는 거고 새롭게 추가되어 줘야 되는 것들은 이렇게 오픈 ai
 랭체인 그죠 버트 ENV 뭐 이런 것들 필요해지게 됩니다 그러니까 이 오픈 ai가 뭘 제공하는 거예요 l&m의 모델을 제공하는 거예요
 이해되시죠 이게 l&m의 모델을 제공하는 거죠 라지랭기지 모델이라는 걸 제공해 주는 거 여기서 제공해 주는 l&m 모델을 쓸 거고요
 랭체인 그러면 이제 뭐가 필요하게 되죠 레그가 필요하게 되죠 레그 그죠 레그가 필요하게 되는데 그 레그는
 어 페이스북에서 제공하는 ai의 cpo 모델을 쓸 거란 쓸 건데 이 cpo 모델은 제가 1.8.0 버전으로 쓸 거고요
 크로마는 이제 그 쓸 일이 없거든요 제가 왜냐면 뭘 배우지 않았어요 여러분 내부에 커리필럼 상 데이터베이스도 안 배웠잖아요
 만약에 우리가 db 를 배웠고 우리가 우리 어 레거시 db 에 데이터를 놔둔 상태에서 인공지능의 모델과
 내구 db 를 활용을 하게 된다라면 크로마 같은 걸로 이어 연결할 수 있어요 근데 이거는 이거는 뭐예요 페이스북에서 제공하는
 백터 db 에요 페이스북 그래서 크로마를 쓸 일은 없거든요 솔직히 크로마 는 근데 만약에 혹시라도 제가 크로마를 깔게 된다
 라면 크로마 db 를 깔게 된다면 저는 0.5.5 버전을 쓸 거예요 그러니까 제가 테스트 해 본 가장 시 가장 안정적인 그죠
 2025년을 기준으로 가장 안정적인 그 환경 세팅의 버전들 이라고 생각을 해주시면 됩니다
 이런 걸 생각하지 않고 여러분이 까시잖아요 그럼 교제 있는 거 아니면 인터넷에서 돌아다니면서 누군가가 블로그에 올려놓은 글들 쓰다 보면
 아 실행이 정상적으로 안될 거에요 버전 때문에 버전을 정확하게 알고 접근할 수 있으셔야 된다는 거죠
 자 제가 이런 작업들을 좀 진행을 할 건데요 자 그러기 위해서는 먼저 뭘 띄워 주시냐면 자 시작에서 모두
 아나콘다 프럼프트를 띄워 주셔야 돼요 자 이제 환경 만들고 시작을 한번 해 볼 수 있도록 하겠습니다 프럼프트 띄워 주시구요
 자 프럼프트 띄워 주신 상태에서 우리가 콩다 콩다 e n v 리스트 라고 한번 쳐보시면 콩다 e n v 리스트라고 쳐보시게 되면 아마 여러분들은 저번 시간에도 말씀드렸다시피 이건 없을 거에요 맞죠
 그죠 베이스만 있을 거에요 액티베이트 한 상태 실행 상태인 여성만 이렇게 에스테리크가 붙게 되는데 지금 이 상태로만 여러분 있을 거에요
 이 상태로 명령어 좀 잠깐 정리하면 콩다 e n v 리스트 가상환경을 확인하는 명령어 이구요 자 그럼 여기서 이제 우리가 뭐 해줘야 돼요
 우리가 새롭게 가상환경을 만들고 우리가 원하는 버전에 맞게 해줘야 된단 말이에요 그러기 위해서는 뭘 만들어야 된다
 가상환경을 새롭게 하나 여러분들을 만드셔야 됩니다 만드셔야 됩니다 자 그래서 저희가 여기다가 이렇게 한번 해 보겠습니다
 가상환경을 하나 만드는데 콩다 크리에이트 새롭게 만들겠다는 옵션 하나 주시고 랭체인 언더바 랭체인 언더바 e n v 로
 타이썬의 버전 제가 몇 버전 쓴다 그랬죠 3.10 버전 쓴다 그랬죠 그죠 이렇게 혹시 모르니까 제가 이거 트윙으로 전달 드리구요
 혹시 모르니까 네 콩다 크리에이트 하겠습니다 라는 명령어를 이용해서 실행을 시켜 주시는 거에요 뭐 그러면 이제 물어보게 되죠 이거 물어보지 않게
 알리면 -Y 옵션 주면 되거든요 예스 근데 이제 프로세이드 하겠습니다 라고 해서 이제 예스 해 주시면 뭔가 패키지가 설치가 됩니다
 그리고 여러분들이 혹시라도 버전 이슈가 있어서 버전을 확인 하시고 싶으시면 뭐 pip 쇼에 이렇게 해 주시구요
 타이썬 설치했잖아요 이런 식으로 죄송합니다 우선 옮겨 가야 되는 아직 안 했죠 자 그러면 이제 이렇게 됐잖아요 이렇게 되셨으면 이제 우리가 이 환경
 여기 이제 개발 환경에서 우리가 피로로 되어 주는 라이브러리를 설치해 줘야 되기 때문에 이동해 주셔야 돼요
 여기가 베이스가 아닌 곳으로 베이스가 아닌 곳으로 자 그래서 가상환경을 만드셨으면 두번째 스텝으로는 뭘 해 주셔야 되겠다
 가상환경을 활성화 시켜 줄 수 있도록 하겠습니다 그래서 여기다가 뭐라고 할 거에요 저희가 콩다 액티베이트 우리가 만든
 가상환경을 액티베이트 시키겠습니다 라고 이렇게 명령을 하나 주시면 돼요 톡으로 드릴게요 억셉트 하시면 될 거 같은데요
 자 그래서 두번째는 이제 뭐 해 주시면 되겠다 환경 만드셨으면 이제 그 환경을 액티베이트 시켜 주시는 작업으로 넘어가게 됩니다
 그러면 보시는 것처럼 어떻게 돼요 베이스가 이제 바뀌죠 활성화가 된 거에요 그러니까 이 프로젝트 환경에 피로로 되어 지는 라이브러리를 설치해 주시는 겁니다
 라이브러리를 라이브러리 설치해 주시구요 여기까지 준비가 되셨을까요 이제 이제 자 그러면 첫번째 우리에게 필요한 건 뭐다
 네 오픈 ai 설치해서 l&m 사용할 수 있도록 해주는 작업이 좀 필요하지 않을까 싶어요
 그죠 자 그래서 제가 어 몇 버전을 설치를 할 거냐면 1.52 버전 설치한다고 그랬잖아요
 여기 보이시죠 오픈 ai 1.52 버전 자 그래서 순서대로 한번 가보면 콩다 인스톨 해도 되고 pip 하는데 pip로 한번 해 보겠습니다 pip
 인스톨 하겠습니다 오픈 ai 버전 - - 1.52 버전 이게 어 좀 안정화 되어 있는 버전이에요 제가 알기론 이것도 톡으로 바로 드릴게요
 자 버전 오픈 ai 버전 한번 설치해 볼 수 있도록 하겠습니다 뭔가 다운로딩 할 거고 뭐 지팔 같은 거 내려오면 아마 압축을 풀어서 설치하는 과정들도 좀 필요할 거에요
 오픈 ai만 설치를 하시긴 하지만 실제적으로 여기에 연관되어 있는 콜렉티드 패키지 해가지고 다양한 것들도 같이 내려오거든요
 근데 여기서 한가지 보셔야 될게 여러분들 보시면 제가 알기론 여기서 지금 htp x 2 버전 있잖아요 이게 약간 충돌이 있어요
 이게 그러니까 우리는 오픈 ai 라는 패키지만 설치를 할 건데 여기에 의존 관계를 가지고 있는 다른 패키지도 같이 설치가 된단 말이에요
 근데 아마 이 htp x 가 버전 트러블이 약간 있는 걸로 알고 있어요 제가 알기론 자 오픈 ai 설치는 뭐 정상적으로 됐고
 자 여기까지 설치 문제 있으신 분 계십니까 오륜한다 에러 발생했다 한 방에 끝내야 됩니다 그래 천천히 가야 돼요 저희
 자 그럼 여러분들 여기서 pip 쇼 해가지고요 오픈 ai 이런 식으로 한번 해보시면 지금 우리가 사용하고 있는 버전이 나오잖아요
 맞습니까 확인하실 수 있고 pip 쇼 해가지고 이렇게 htp x 이렇게 한번 쳐보세요 제가 아까 말씀드렸잖아요 이 htp x 가 약간의 뭐가 있어요
 버전 이슈가 있거든요 그럼 이 녀석이 htp x 가 0.28 버전이에요 근데 이 28 버전이 1호 버전과의 호환성이 문제가 있는 걸로 저는 알아요
 코드를 실행하는 데 설치는 정상적으로 됐지만 코드가 실행하는 데 문제가 있다 라는 거죠 문제가 그러면 어떻게 하셔야겠어요 이런 문제 버전 이슈의 문제가 있으면 추후
 버전 이슈가 발생을 하면 어 제가 저번에도 말씀드렸다시피 이렇게 어니스터를 통해 가지고 해당 라이브러리만 뭐 하시면 돼요
 삭제하시구요 데이트도 가능은 해요 업데이트도 그럼 만약에 이 뭐 우리가 나중에 코드 실행하다가 htp x 쪽에서 문제가 생겼다 그러면 어떻게 해주시면 되는 거에요
 방법은 두 가지 pip 로 누굴 삭제해 버리는 거죠 이렇게 htp x 를 삭제해 버리는 거고 그죠 해당 버전에 맞게 뭐 해주시면 돼요
 인스터를 해주시면 돼요 해당 버전에 맞게 이런 식으로 인스터를 해주시면 됩니다 그래서 해당 버전을 주는 거죠 아마 제가 알기로는 0.27 버전을 쓰시는 걸 좀
 권장해야 나중에 혹시 문제 생기면 오픈 ai 설치 정상적으로 이루어졌구요 자 그 다음에 이제 들어가는 게 뭐에요 pip 인스털로 제가 말씀드렸던 것처럼
 이 세 개를 설치를 할 거란 말이에요 pip 인스털로 기다리세요 제가 이거 해서 드릴게요 pip 인스털로 랭체인부터 시작해서 설치를 할 거에요
 0.216 버전 코어 버전은 0.38 버전으로 제가 할 거고 커뮤니티는 0.216 버전 그대로 가져갈 생각입니다
 자 이렇게 해서 이제 랭체인도 설치를 할 거예요 자 이것도 한번 설치해 보겠습니다 제가 톡 드릴게요
 혹시 문제 있으신 분들은 말씀을 해주셔야 됩니다 제가 테스트를 그러니까 맥은 모르겠어요 근데 여기 있는 노트북에서 제가 테스트 해 본 결과
 가장 안정적으로 설치할 수 있는 방법이 이 방법 밖에 없더라구요 버전으로는 코드도 제가 교제 있는 거 테스트를 다 해봤거든요 실은
 근데 그거 돌리는데 약간의 문제는 있어요 버전 문제 때문에 뭐 인포트 되어지는 패키지나 이런 것들이 좀 달라지는 부분들이 있긴 한데 아마 교제 있는 거 여러분들
 실행하시는 데 크게 문제 없는 환경입니다 지금 저희가 이렇게 세팅을 해놓게 되면 오전에 여기까지 잠시 하겠습니다 이번 시간 여기까지 하고요
 저희 쇼다가 진행할 수 있도록 할게요 네 시작하겠습니다 제가 이렇게 쭉 세팅창으로 다 전달을 드렸습니다
 그래서 이거 하나하나씩 테스트를 테스트가 아니라 실행을 시켜 볼 예정인데요 우선 기본적인 것들 잠깐 설명을 드려보겠습니다
 얘네는 말씀드렸던 것처럼 백터 딥이 관련된 녀석이라고 봐주시면 되구요 얘네들은 이제 인베딩 관련된 부분 인베딩 관련된 부분 도와주는
 부분이구요 그 다음에 마찬가지로 우리가 새롭게 이제 가상 환경을 만들었는데 이러한 가상 환경에서 뭘 필요로 해요 주피터 노트 써야겠죠
 주피터 주피터 노트 설치하는 과정이구요 어 그리고 여기는 이제 보시는 것처럼 우리 시각과 도와주는 그리고 이 스트리밋에 보시는 것처럼 뭐 있는거 보이세요
 오디오 레코드 기능 할 수 있는 것까지 한번 왜냐하면 교제 보니까 그 예제가 있더라구요 그래가지고 혹시 몰라서 이것도 같이 한번 설치해드려 봤구요
 플러틸리는 제가 아직 설치는 안 했고 그 다음에 여기 보시게 되면 파이썬의 도트 EMV 보이시죠 이게 이제 점 EMV 파일 만들어가지고 테스트하는
 할 수 있는 라이브러리라고 이해를 해주시면 될 것 같아요 그래서 전체적으로 이 정도를 까시면 되는데 제가 버전을 이렇게 특정한 이유는
 여러분들 만약에 가상 환경에서 내가 이런 버전을 특정하지 않고 가상 환경에서 코드를 짰어요
 시간이 지났어 버전이 업그레이드가 됐어요 그러면 업그레이드 된 버전에서는 지금 여러분들이 만드신 코드가 정상적으로 동작을 안하고
 오류를 발생 시킵니다 근데 여러분들이 나중에 다른 곳에서 내가 만약에 내가 지금 만든 코드를 그대로 테스트 하시고 싶으시면
 버전을 맞추시면 되는 거에요 이렇게 버전을 맞추시면 그럼 아무런 문제 없이 동작을 하죠
 그래서 이건 제가 다시 한번 말씀드리지만 2025년 기준의 버전으로 안정화해서 동작할 수 있는 버전을 제가 드린 겁니다
 자 그럼 저도 한번 같이 인스터를 해보겠습니다 PLP 인스털로 레그디비 설치 한번 해보구요 채팅으로 전달 드렸으니까
 네 카피해서 여러분들도 하시면 됩니다 크게 문제 없으면 그죠 한 줄 한 줄 카피하셔 가지고 실행해 주시면 되구요
 지금 제가 하고 있는 건 인베딩 관련된 근데 여기 보시면 인베딩 관련된 부분 하다보면 이렇게 디플리케이션 이라고 뜨는 거 보이시죠
 이건 이제 워닝 인데요 이제 현재 버전에서는 뭐 하지 않는다라는 거죠 지원되지 않는 것들이 있다라는 그런 얘기를 하고 있는 겁니다
 그래서 PIP를 좀 더 업그레이드 시키라고 이런 이야기인데 굳이 크게 문제 되지 않는 부분이기 때문에 그냥 제가 넘어갔구요
 주피더 노트 실행할 거에요 추후에 여러분들이 필요하신 부분들은 별도로 설치해 주시면 됩니다
 그리고 저는 이제 시각화 도구들 설치를 진행을 할 거구요
 보안성이 문제가 있네요 네 우선 넘어가 보겠습니다 자 그 다음에 .emv 도 하나 설치할 수 있도록 하겠습니다 .emv
 나중에 확인해서 이렇게 에러 난 부분 좀 봐야 되는데 나중에 확인해서 네 뭐 다운 그레이드 시키던가 이렇게 한번 해볼게요
 자 그러면 제가 여러분들에게 드릴 수 있는 가장 안정화된 설치였습니다. 가장 안정화된 설치 그래요
 .emv 설치하고 다시 실행하셨더니 에러가 사라졌다구요 그러면 아마 의존성에서 이게 깔리면서 된 것 같은데
 그렇네요 그럼 순서적으로 했을 때 얘가 가지고 있는 의존성이 먼저 설치가 되면 크게 문제가 없을 것 같네요
 이렇게 감사합니다 전체적으로 이제 다 설치가 된 것 같습니다 이 환경이면 여러분들 다 돼요
 다 됩니다 자 그럼 보세요 어 저희가 해야 되는 지금 여러분들 그 주피터 환경 띄어져 있죠
 근데 그 주피터 환경은 이 베이스 주피터 거든요 그러니까 가상 환경이 우리 걸로 띄어야 지금 우리가 만든
 이런 라이브러리들을 활용할 수가 있게 된단 말이에요 어떤 의미인지 이해 되시죠 그죠 자 그래서 혹시라도 지금 주피터가 이렇게 띄어져 있으시면
 띄어져 있으시면 뭐 띄어놔도 상관은 없는데 헷갈리실까봐 띄어져 있으시면 주피터를 좀 종료를 해주시구요
 콘솔 말고 브라우저 있잖아요 브라우저 그러니까 우리가 지금 만든 이런 브라우저 있잖아요 띄어져 있잖아 이걸 좀 종료해 주시구요
 종료 해 주시고 종료해 주시고 지금 여기 보시면 뭐가 되어 있는 거 보이시죠
 가상 환경으로 이동이 되어 있는 상태에서 피로로 되어 지는 패키지들 설치가 됐으니 설치가 됐으니
 여기에서 주피터를 실행해서 실행하셔야 돼요 그냥 우리 항상 하듯이 여기서 이렇게 해가지고 아나콘다에서 이렇게 주피터 노트를
 실행시켜버리게 되면 베이스 환경이에요 베이스 환경 그래서 이렇게 실행하지 마시고 실행하지 마시고 항상 이제부터 실행을 하시려면
 가셔가지고 프롬프트 띄어 주시고 맞습니까 프롬프트 띄어 주시고 프롬프트 띄으셨으면 어떻게 하셔야 돼요
 콩다 액티베이트로 우리가 만든 ENV로 이동해 주셔야 돼요 그러면 이런 상태가 될 거란 말이에요
 여기에서 주피터 주피터 노트 북이라고 이렇게 한번 쳐주시면 잠시만, 비터인가? 비터 노트북 이런 식으로 쳐주시게 되면
 이제 실제 이제 뭐가 되는 거예요 이 환경에 주피터 노트가 동작을 하게 될 겁니다
 자 그래서 여러분들 보시는 것처럼 이 환경에 주피터 노트의 홈이 실행이 되는 거 확인되시죠
 그죠 그리고 이 환경에서 우리가 만든 걸 열어주셔야 돼요 이 환경에서 그래서 제가 만들었던
 제가 만들었던 노트를 다시 띄었습니다 이 환경에서 이제 띄어 주셔야 되고요 자 여기까지 다 준비되셨을까요 이제
 아 네 그니까요 확인 차원에서 말씀을 드렸습니다 설치 중이신 분들 계셔서 스트리밋 버전하고 뭔가 충돌 난다라고 이야기를 하고 있는데요
 저희가 스트리밋이 1.27 버전인데 보안성에 문제가 생겼고 이거 혹시 제가 테스트 코드 테스트 해보면서 만약에 문제 생기면 그때 좀 명확하게 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요
 테스트 해보면서 그리고 제가 또 별도로 한번 나중에 한번 확인해 볼 수 있도록 하겠습니다 왜냐하면 제가 이게 테스트가 된 버전이거든요
 제가 다양한 버전들을 테스트 하면서 가장 안정적으로 설치할 수 있는 버전으로 제가 세팅을 한 거라서 애를 안 나야 되는데 아니면 제가 봤을 때 지금 제가 한 번에 인스톨에 두 개를 설치한 거잖아요
 여러 개를 그죠 원래 한 번씩 해야 되는데 근데 지금 이거하고 이거랑 이쪽에서 문제가 생기는데
 어 어 인스톨로 한번 삭제를 한번 해보세요 이거 두 개 크로마 디비하고요 저 페이스백에 이거 삭제하시고 스트리밋도 삭제하신 상태에서 스트리밋 먼저 설치하시고 얘네들 설치 한번 해보시겠어요
 원인스톨 해도 되는데 저는 이제 우선 에러가 안 나니까 확실하게 제가 말씀을 못 드리겠어요 근데 이제 의전성 관계에서
 현재 버전에서 컴플릭 됐다라고 나는 거 보니까 버전 뭔가 충돌하고 있거든요 여기까지 혹시 다른 분들 오래 있으신 분들 계실까요
 제가 이제 오류가 난다 이제 코드상에서 실행 시점이 오류가 난다 이제 해결하는 방법을 이제 말씀을 드릴 건데
 자 우선 여러분들 윈도우 기준으로 말씀을 드리면 탐색기 있죠 인도 탐색기 아나콘다가 깔려 있는 디렉토리 아나콘다 깔려 있는 디렉토리에 가셔서 뭐 하나 만들어 주시냐면 점 2mv 파일 하나 만들어 주시겠습니까
 점 2mv 그냥 점 2mv에요 파일의 유형이 여러분들 텍스트 파일이면 안됩니다 점 2mv 파일이어야 됩니다 아시겠습니까
 2mv 파일 점 2mv 파일 하나 만들어 주시구요 혹시 뭐 설치 중이라서 좀 빠르다 하시는 분들 계실까요 설치는 다 되셨을까요
 아 그냥 여기서 마우스 오른쪽 버튼 하셔가지고 새로 만들게 하셔가지고 4.2mv 텍스트 파일로 만드시는 4.2mv 만들어 주시면 되구요
 그래 여러분들 조금 이게 보완을 좀 필요로 합니다 이게 가금이 되는 부분이라서 혹시라도 오픈 ai 키를
 제공해 드릴 건데 혹시라도 뭐 친구들한테 막 공유해서 이거 써 공짜 뭐 이런 식으로 하시면 절대 안됩니다
 저희 교육용으로 저희끼리만 조용하게 쓰는 것이기 때문에 부탁드리겠습니다
 왜냐하면 이게 사용한 만큼 비용이 나가요 그래서 조금 주의를 요하는 부분이구요 자 2mv 파일 만드셨나요
 그러면 이 2mv 파일 여러분들 한번 주피터에서 한번 열어보실 수 있거든요 열어보실 수 있는데 근데 뭐 여는 건 그렇게 크게 의미가 없고
 우선은 이 2mv 파일을 열어주세요 2mv 파일을 열어주시면
 제가 여기에다가 키벨류 해가지고요 2mv 파일의 내용을 좀 정리를 했는데 이걸 제가 여러분들 톡으로 좀 전달 드리겠습니다
 아 오류나는 거예요 제가 2mv 파일 전달 드렸구요 그거 오류나시는 거 .emv가 오류가 난다구요
 .emv는 오류가 안나야 되는데 어떤 오류죠 .emv가 에러 메시지 좀 보내줘보시겠습니까 확인해 볼게요
 여러분들 .emv 에러 나시는 분들 계시나요 아니면 그냥 버전 빼고 한번 설치해 보시겠어요 이렇게 버전 빼고
 .emv 정도는 버전 맞출 필요는 없거든요 제가 봤을 때 버전 빼고 자 제가 여러분들에게 어디까지 전달드렸어요 오픈 apk까지 전달드렸습니다
 .emv 쪽에 만들어 놓으시고 자 본인의 상황 공유 좀 부탁드립니다 혹시 문제 있으신 분들 혹시 문제 있으신 분들 상황 공유 좀 부탁드릴게요
 자 그럼 간단하게 먼저 테스트를 한번 해 볼게요 우리가 설치한 패키지들이 정상적으로 동작이 되는지 테스트를 먼저 하고 시작을 한번 해 보겠습니다
 자 그러면 제가 여기에서 이제 시작을 한번 해 볼 텐데요 먼저 기본적으로 저희가 .emv로부터 뭘 읽어 드려야 돼요 키 값을 읽어 드려야 된단 말이에요 자 그래서 제가 인포트를 할 거에요
 인포트 하겠습니다 os 인포트 할 거고 인포트를 할 건데 뭘 인포트 할 거냐면 open ai도 인포트를 할 거예요 그리고 from open ai로부터
 open ai라는 객체도 가지고 들어올 거고요 그 다음에 .emv 인포트를 통해서 load.emv 이렇게 우선 먼저 인포트를 해 볼 거예요
 자 인포트를 하는데 보시는 것처럼 저희가 라이브라이가 정상적으로 설치가 아 잠시만요 라이브라이가 정상적으로 설치가 됐다라면 보시는 것처럼 어떻게 돼요
 끌고 들어오는데 아무런 문제가 없어요 open ai 쪽 가지고 들어오는데 .emv 마찬가지고 pip 버전이 안 맞는 것 같은데요 제가 그러면
 잠시만요 아 그래요 다행이네요 아 그리고 .emv 같은 경우는 .emv 같은 경우는 다시 한번 말씀드리지만 여기 저희 아나콘다가 인스털되어 있는
 디렉토리에서 마우스 오른쪽 끝에 누르셔가지고 뭐 새로 만들게 하셔서 텍스트 파일을 만들어 주시면 돼요 텍스트 파일 근데 이제 확장자가 없단 말이에요 확장자가 없으니까 확장자까지 지우고
 .emv 이런 식으로 만들어 주시면 됩니다 그리고 이 파일 여셔가지고 제가 채팅으로 공유해 드린 킷값 넣어 주시면 될 것 같고요
 그리고 나서 이제 인포트를 한번 해보는 거예요 그러면 저희가 오픈해야 해도 인스토리 해놨고 .emv도 인스토로 했기 때문에 얘네들을 실행시켰을 때 문제가 생기지 않는 걸
 우선 확인해 주시면 돼요 자 혹시 여기서 뭐 에러 나시는 분들 계실까요 잠시만요 그 주피토 노트를 띄우실 때 주피토 노트를 띄우실 때 제가 말씀드렸던 것처럼 이렇게 하셨죠
 여기서 이거 실행하시면 안 돼요 주피토 노트 이거 실행하시면 절대 안됩니다 이제부터는 아나콘다 프롬프터를 먼저 띄워주시고
 아나콘다 프롬프터를 띄워주신 상태에서 그러면 이제 기본 환경으로 뜬단 말이에요 여기서 이제 우리가 뭐 해줘야 돼요
 우리가 운하는 가상 환경으로 액티베이트를 시켜줘야 되기 때문에 뭐 이름을 모르겠다 그러면 콩다 .emv 리스트 이렇게 하시면 나온다라고 제가 말씀드렸죠
 콩다 .emv 하시게 되면 이런 식으로 나오게 되는데 우리가 만든 게 랭체인 엘렘이 엠브이란 말이에요 그럼 이쪽으로 액티베이트를 시켜 주신 상태에서 콩다
 랭체인 엘렘에 엠브리로 이동을 해주신 상태에서 해주신 상태에서 여기에서 이제 뭐 하는 거예요
 주피토 노트를 실행시키시는 거예요 이렇게 하신 상태에서 주피토 노트를 실행을 시켜 주셔야 된단 말이에요
 그래서 제가 다시 한 번 말씀드리면 설치가 정상적으로 끝나셨잖아요 그럼 이 설치가 되어 있는 상태가 이미 액티베이트 상태로 들어와 있는 상태니까
 최종적으로 주피토 노트는 어떻게 해요? 주피토 노트 명령어를 이용해서 실행을 시켜 주시면 돼요 이렇게 하시면 이 라이브러리가 정상적으로 동작을 해줘야 됩니다
 이 작업을 좀 해주시는 걸 부탁드려 볼게요 자 환경에 맞춰줘야 진행을 할 수 있을 것 같고요 네 상황 공유 좀 부탁드리겠습니다 네 다행이네요
 자 다른 분들은 어떠십니까? 임포트 했을 때 정상적으로 임포트 다 되시나요? 안 되시는 분들? 자 그러면 자 패키지 임포트가 정상적으로 됐다라는 게 확인이 됐어요
 자 그러면 첫 번째 뭐 할 거냐면 환경 변수 변수에서 우리가 만든 이 API 키를 읽어 드려 보겠습니다 그래서 먼저 제가 이거 loademv 있죠
 load.emv 이 함수를 실행을 시켜서 이 함수를 실행을 시킬 거고 찍어 보면 안 되는데 os.genq.emv로 그러니까 이게 무슨 말이냐면
 자 loademv 를 하게 되면 emv 파일을 올려줘요 그럼 emv 파일 안에 우리가 뭐라고 해놨어요? 대문자로 이렇게 open_api_key 라는 변수명의 킷값을 줬잖아요
 그럼 이쪽으로 킷값을 가지고 들어오게 되는 거죠 테스트를 위해서 저희가 뭐 해보겠다? if not api key 뭐 이럴 때 이제 파이슨의 문법이 들어갈 수 있겠죠
 raise 하겠습니다 raise는 먼저 아시죠? 강제적으로 예배를 발생시킬 때 맞습니까? 메시지 주고 뭐 정상적으로 이제 indentation 빠져나가서 api
 키가 정상적으로 들어왔는지를 한번 볼게요 출력하면 안 되는 트리트컬한 정보이긴 하지만 자 어떠세요 여러분들 저는 에러가 나고 있습니다
 여러분들은 정상적으로 동작 하시나요? 네 상황공유 좀 부탁드립니다 다들 에러 나시나요? 이거 왜 에러가 날까요? 왜 에러가 날까요? 우리가 지금 emv 파일을 잠깐
 열어보면 엠브이 파일을 잠깐 열어보면 검색기에서 엠브이 파일을 열어보게 되면 우리가 만들어 놓은 게 어떤 이름이었죠? open_api_key가 아니라 open_ai의 api
 키라고 되어 있어요 보이십니까? 이름이 다르죠? 그러니까 당연히 에러가 났죠 자 그래서 이 부분만 좀 ai로 변경을 해주고 다시 한번 실행
 그러면 이제 정상적으로 뭐가 되는 것도 보이세요? 엠브이로부터 데이터를 읽어드리고 있는 것도 보이세요? 여러분들 여러분들은
 모르겠어요 파이널 프로젝트 때 어떤 부분을 하실지는 모르겠지만 실제 개발 쪽에서는 개발 쪽에서는 저희가 이제 형상관리 같은 걸
 한단 말이에요 그러면 뭐 협업하거나 버전 관리 같은 걸 하기 위해서 깃이나 기덱션을 사용하.. 아 깃을 쓰게 되는데 이런 깃 같은 거 쓸 때
 실제 그 원격에 있는 레포니토리로 이런 민감한 정보들을 전달하게 되면 문제가 생기잖아요 그래서 대부분은 이런 민감한 정보들은 어디에다가
 로컬 쪽에서는 ENV 쪽으로 만들어 놓고 그걸 로드하는 쪽으로 해서 코드들을 짜게 됩니다
 굳이 이렇게 안 해도 되긴 하지만 이게 좀 더 보안 쪽으로 안전하다라는 걸 말씀을 드리는 겁니다
 자 다들 읽어드리셨나요? 에러 나신다고요? 어떤 에러가 나죠? 이게 제가 아무리 버전을 맞춰드린다고 맞춰드려도
 여기 로컬 환경이 서로 다 달라 버리면 약간의 문제점도는 있으면 있는 것 같긴 해요 벨류 에러? 벨류 에러는 이 부분 이름 잘못돼서 제가 아까 맨 처음에 터트렸던 게 벨류 에러고
 모듈라 파운드요? 모듈라 파운드면 지금 이거 실행했을 때 모듈라 파운드인가요? 그러면 정상적으로 패키지 설치가 안 됐다라는 걸로 저희가 볼 수 있고요
 그럼 패키지 설치가 안 됐다라는 거 지금 이 가상의 환경을 가상의 환경을 그러니까 저희가 여기서 지금
 콘더 액티베이트로 우리가 만든 가상 환경 안에서 지금 패키지를 설치하신 거잖아요
 그러니까 이 환경에서 주피도 노트가 실행이 되면 아마 인포트하는 모듈에서는 에러가 안 나야 되거든요
 안 나야 되는데 제가 봐서는 지금 만약에 그렇게 정상적으로 이런 식으로 해서 주피도 노트가 실행이 됐다 그러니까 이렇게는 안 하셨겠죠
 여기에서 이렇게 해서 이런 주피도 노트를 실행시키지 않으신 상태인데도 모듀레르가 나신다면 커널을 한번 리스타트 시켜 보시는 것도 방법이 될 수는 있습니다
 커널 리스타트 ENV 파일은 공유해선 안 돼요 ENV 파일은 공유해선 안 되죠 그러니까 ENV는 각자 로컬에다가 민감한 정보들을 놔두고
 기세에다가 올릴 때는 ENV를 이그노우 시켜 가지고 코드막 올리는 거죠 코드막 ENV까지 같이 올려버리게 되면 의미가 없어지게 되죠
 그래서 그건 내부적으로 프로젝트를 하는 팀 자체에서 ENV를 로컬에서 각자 설정을 하고 있고 공유하지는 않습니다. 상황공유 좀 부탁드리겠습니다
 아마 제가 이게 다 버전을 맞춰 드렸기 때문에 큰 이슈는 없을 것 같긴 하거든요 이슈라고 해봐야 제가 말씀드렸던 것처럼 이 부분이긴 한데
 그리고 여러분들 그 혹시라도 본인이 직접 나중에 쓰고 싶다라고 하시게 되면 오픈 API 킬을 다운받으실 수 있어요 근데 이제 돈이 들어가요 그래서 카드를 걸거든요
 카드를 걸면 이제 기본 10불 우선 성결제는 아니구요 10불을 걸어놓고 리밋을 만들어 놓는 거죠
 스프를 걸어 놓고 사용하시게 되면 거기서 계속 차감되는 이런 형태라고 봐주시면 됩니다 아 그게 그럴 수 있어요 그것도 제가 잠깐 그래서 제가 아까 말씀드렸을 때 이게 파일의 확장자가 텍스트가 아니라 ENV라고 말씀드렸던 이유 중에 하나가 ENV라고 했던 말씀 중에 하나가 여기 보시게 되면 확장자까지를 다 보시고 확장자까지 그거 해주셔야 돼 보기 위해서 그죠 표시 파일 확장자 이걸 선택을 해 주셔야 확장자를 그죠
 안 그러면 만약에 .txt 해가지고 파일 확장자가 txt 파일로 아마 나왔을 거예요 그러면 안됩니다 그런 부분도 체크를 해 주실 필요가 있었죠
 이 임포트의 셀이 정상적으로 동작을 했다라면 아마 여기서 이거 하시는 데는 문제는 없을 것 같거든요
 그리고 혹시 여기까지 되셨으면 천천히 좀 한번 가 볼게요 천천히 한번 가보겠습니다 여기서 프린트를 해 가지고 뭐 하실 수 있냐며 모듈 오픈 AI API의 버전 우리가 뭐 확인할 수 있는 부분이긴 하지만 이런 식으로 이제 버전 한번 확인해 보실 수 있죠 그럼 저희가 설치한 버전이 1.52 버전 그러면 이 오픈 AI에서 제공해 주는 오픈 AI라는 함수를 이용해서 여기다가 키를 넣어주게 되면 API 키로 키를 넣어주게 되면 클라이언트를 만들 수가 있어요
 천천히 이거 에러 나는 거 저는 알고 있었습니다 이렇게 하시게 되면 이렇게 하시게 되면 이제 클라이언트 객체를 가져올 수 있는데 클라이언트 객체를 가져온다는 걸 이걸 통해서 그 오픈 AI에서 제공해 주고 있는 모델들과 대화를 할 수가 있어요
 대화 뭐 체법과 같은 대화도 가능하구요 뭐 템플릿 형태의 대화도 가능하구요 뭐 이런 대화를 할 수 있는 객체 클라이언트를 가져오는 거예요 그런데 제가 말씀드렸던 것처럼 지금 이렇게 하시게 되면 타입 에러가 나고 쭉 내려 보시게 되면
 아마 여기 보시면서 뭔가 proxy 관련돼서 뭔가 에러 메시지가 이렇게 난단 말이에요 맞습니까 그러니까 이게 지금 랭 체인도 깔려 있고 오픈 AI도 깔려있다 보니까 문제가 생기는 건데 이게 뭐냐면 버전 문제에요
 그러니까 오픈 AI의 일점대와 일점대 이상과 언더를 기준으로 해가지고 이걸 설정하는 방법들이 다르다라는 거거든요 아 그러면 그냥 파일 자체를 지어버리세요 날려버리세요 이게 선택하셔가지고 딜리트 한번 해버리시구요 다시 만드세요
 삭제하시고 삭제하시고 다시 만들어주시면 돼요 제가 만드는 방법 같이 한번 가볼까요 잠시만요 제가 이것도 카피를 좀 해놔야 돼서 지어버릴게요 없는 상태에서 만들어야 되니까 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 윈도우를 기반으로 하신다라면
 보기에서 표시해 가셔가지고 파일학장자 체크를 해놓으셔야 됩니다 파일학장자 그 상태에서 새로 만들기를 하시는데 텍스트 파일을 만드시는 거 맞아요 이렇게 만드시는 거 맞고 파일학장자가 보이잖아요 그죠
 그러니까 여기서부터 전부 지어버리고 파일학장자까지를 전부 지어서 .emv를 만드시는 거죠 그리고 메모자를 열어주시면 돼요
 여기에 제가 전달해드린 내용을 이런 식으로 넣어주시면 됩니다 그러게요 .emv 이거 뭐 네 우선 여기까지 좀 확인 부탁드리고 여기까지 한번 잡아 볼게요 지금 이렇게 하시게 되면 다들 에러 나는 거 확인 되시죠 이게 제가 말씀드렸던 것처럼 이게 네트워크라는 거거든요
 오픈 api 오픈의 애를 제공해 주는 플랫폼과 통신하는 거에 키 값을 전달을 해서 나 쓸 거야 근데 이때 이제 http x 라는 걸 이용해 가지고 프로토콜 통신을 하는데 그때 이제 어 오픈 ai의 버전에 따라서 여기 이 객체에 키를 넣어줄 수도 있고 넣지 않을 수도 있는 환경이 달라지는 거예요 그러다 보니까 이제 나는 문제에요 이 http 클라이언트가 x 그래서 제가 말씀드렸던 것처럼 여기 보시게 되면
 추후 버전 이슈 발생 됐을 때 버전 발생 됐을 때 이 http x만 어닝스토리 하고 0.27 버전으로 하면 된단 말이에요 그죠 그죠
 자 그래서 지금 실행이 되고 있잖아요 실행이 되고 있잖아요 그래서 이제 우리가 어떻게 해야 돼요 그럼 저 명령어를 넣으려면 다시 모이져야 되죠
 이동해야 된단 말이에요 그러니까 폰다에서 프롬프트를 다시 한번 띄워 주시고 지금 베이스로 나와 있으니까 다시 폰다 e nv 리스트 보시라고 했죠 제가 이런 식으로 보시라고 해 다시 한 번만
 그러면 우리가 이동해야 될 게 랭 체인에 내면 이란 말이에요 e nv 그죠 그러면 폰다 액티베이트로 이동을 해 주셔야 이동을 해 주셔야 되는 거죠
 근데 지금 이게 커널이 실행되고 있는 상태기 때문에 여기서 만약에 탈 때 뭐 할 수도 있어요 문제가 있을 수도 있어요 그러니까 커널을 리스타트 시키거나 아니면 완전하게 커널을 내린 상태에서 설치하고 다시 띄우는 방법 둘 중에 하나를 하셔야 돼요 그러면 여기서 제가 말씀드렸던 것처럼 어떻게 하면 좋겠다 pip pip 어닝스토리로 물어보지 말고 지워라 http x를 이렇게 해서 어닝스토리를 시켜버리는 거죠 그리고 제가 다운 그레이드를 시켜달라고 말씀을 드렸습니다 그래서 몇 버전으로 2 버전으로
 소근 하나 드렸구요 이 버전으로 다운 그레이드를 시켜서 http x를 설치를 할 거예요 환경 잡는 게 가장 어렵습니다 환경만 이제 세팅이 되면 이제 코드 작업으로 들어가는 거니까 환경이 정상적으로 다 돼야 같이 실습을 진행할 수 있겠죠
 그래서 이렇게 하신 상태에서 다시 한 번만 해보시면 제가 뭐 인포트 하고 그죠 로드 하고 다시 한 번 프린트를 했을 때 에러가 안 나면 좋은데 타입 에러가 계속 나잖아요 그러면 이건 한번 모여주셔야 된다라고 제가 말씀드렸던 거에 커널을 리스타트 한번 시켜 주셔야 돼요
 커널 리스타트 한번 커널 리스타트 한번 해주시고 다시 한번 임포트 그럼 처음부터 다시 하겠죠 임포트 1번 환경 면수 읽어드리고 버전 체크하고 클라이언트 객체 그럼 보시는 것처럼 어떻게
 됩니까 정상적으로 클라이언트 객체를 사용할 수 있습니다 라고 이제 에러가 안나는 거죠 그럼 이제 준비는 다 된 거예요
 자 여기까지 시간 드려보겠습니다 그 혹시 계속 그 말씀하시던데 어 애니사인 뭐 4pc 이렇게 암호화되어버리는 거는 그 뭐죠
 os 가 맥인가요 윈도우 인데요 윈도우 인데 음 왜 그렇게 되지 그냥 자세한 말씀드리지만 이게 저희 보기 위해서
 아 vs 에서 네 이제 vs 랑 연결을 시키긴 해야 되긴 하는데 보기에서 저희가 표시해서 이렇게 확장자까지 하면 뭔가 파일을 만들었을 때 파일을 만들었을 텍스트 파일을 만들면 이렇게 만들어지잖아요
 이걸 그냥 추가 옵션에서 이름 바꾸기로 확장자까지를 다 지워버리면 제가만 볼 때는 큰 문제가 없을 것 같은데 아니면 제가 이 엠보이 파일을 공유가 되나
 네 이렇게 하시 한번 해보시면 어떠실까 라는 생각이 좀 듭니다 자 우선 여기 클라이언트까지 문제가 없으셔야 됩니다
 여기까지 문제가 없어야 뭐가 가능해요 오픈 ai 에서 제공해주는 l&m 모델들을 써서 우리가 뭐 찻보가 같은 것도 만들 수가 있게 되는 거예요
 저 자 우선 여기까지 준비 부탁드려보겠습니다 네 안되시는 분들 공유 계속 부탁드릴게요 아 아마 그건 제가 이쪽 위쪽에서 인포트를 할 때 이렇게만 인포트 되어 있으면 안 돼요
 이렇게 얘도 인포트가 되어 있어요 버전 체크를 할 수가 있어요 아 그거는 위쪽에 제가 보시면 지금 이 버전이 좀 안 맞아서 나는 에러거든요
 그래서 기존에 설치되어 있는게 아마 0.28 버전으로 제가 알고 있습니다 0.28 버전 확인되는데
 원인스토시키고 네 원인스토시키고 좀 다운그레이드 해가지고 아 네 잘하셨습니다 다운그레이드 하셔가지고 하셔야 돼요 근데 이제 이거 이 명령어도
 이 명령어도 그냥 하시면 안되고 우리가 항상 어디에서 가상환경 내로 들어오셔가지고 여기서 이제 명령어를 실행시켜 주셔야 된단 말이에요
 그러기 위해서는 뭐가 필요해요 프롬프트를 다시 하나 띄워주시는거지 그래서 프롬프트를 띄워 주시고
 액티베이트로 활성화를 시켜 놓은 상태에서 이 명령어를 쳐주셔야 됩니다 아 이거 언더바 두 개라고요? 맞습니다 언더바 두 개입니다
 파이선에서 말씀드렸던 것처럼 이런 매직펑션들은 전부 다 언더바가 두 개에요 자 어떻게 다들 이제 준비가 되셨을까요?
 이제부터 저희가 하게 되는 여러분들 LNM은요 뭐 인공지능을 저희가 인공지능 수업을 할 건 아니니까 어 어느 부분에서 계속 오류가 날까요?
 그 먼저 os가 맥인가 윈도우인가요? 윈도우세요? 어 그러면 어 제가 이 텍스트를 .emv요?
 그러면 이렇게 지금 여기에서 지금 이렇게 콘솔에서 아마 이쪽으로 이동 한 번만 하실 수 있으실까요? 콘솔에서 이쪽으로 이동하시는거 가능하실까요?
 여기에서 인스톨 말고 어니스톨로 이렇게 전부 다 이 두 줄에서만 열어난다라고 하시니까 이거 어니스톨을 먼저 한번 해보시구요 전부 다
 어니스톨 그리고 다시 한 번만 .emv부터 인스톨 한번 해보시겠어요? 그리고 만약에 한 달하면 이거 버전 얘네들은 굳이 버전 설정하지 않아도 상관은 없거든요 제가 봤을 때
 아니면 방법은 한 가지 다른 방법은 이 가상환경의 프로젝트 이름을 다른 이름으로 해서 다시 만들어 보는 것도 하나의 방법이 돼요
 가상환경 다른 이름으로 해서 그래서 제가 드렸던 것처럼 천천히 아니면 어차피 이제 저희 점심시간이 되어 가니까요 뭐 식사하시고 빨리 오셔서
 네 톡 주시면 방에서 가이드 드릴 수 있도록 그렇게 하겠습니다 뭔가 모니터링을 제가 보면서 해야지 정확하게 어떤 부분의 문제인지를 확인할 수 있을 것 같아요
 그냥 텍스트로만 저희가 이야기를 하다 보면 상황에 대한 공유가 조금 안 되는 편이라서 어차피 저는 이제 식사를 안 하니까 뭐 지금 바로 해도 상관없는데
 혹시 식사를 하셔야 되잖아요 그 정도는 식사 빨리 하시고 오셔서 시작하기 전에 좀 미리 세팅 잡아놓고 하시면 되지 않을까 싶습니다
 그렇게 도와드리겠습니다 자 그러면 저희 이제 오전엔 여기까지 하겠습니다 네 다 되셨으면 여러분들 맛있는 점심 하시고 5시간부터 저희 시작해볼 수 있도록 할게요
 네 맞쩡하시구요
 근데 너 지금 그걸로 하면은 진짜 쌉충돌 날텐데 다 삭제하고 다시 해야 되는데 근데 저게 왜 귀한 거야 아니 그냥 저게 귀한 게 아니고 지금
 강사님이 써준 이거 있잖아 응 저게 저건 이거를 그냥 메모장에 넣어가지고 저거를 리퀴어먼트 txt 에 있는 거 다 깔아주는
 그거를 하면은 다 깔려 그냥 알아서 강사님이 틀어준 메모장에 있는 게 저거 아니야 마치 다 맞아 맞아 그냥 저거 저 내용이야 저 내용인데 저걸 한 번에 깔아줘
 음 근데 저걸 어디다가 넣어 아 근데 이미 주인은 따라 했기 때문에 내가 보기엔 싹 다 삭제하고 그냥
 제로부터 다시 하는 게 나을 것 같다는 다 언니 스토어 해야 되는 거 아니야 어 그냥 그 가상 환경을 자체를 삭제해야 돼 그냥 너 컴퓨터 한 개 더 있지 않냐
 바꿔라 빨리 뭐 뭐 뭐 이렇게 되지 줌이라도 켜야 되나 이거 줌 줌키는 게 제일 빨리 돼 내가 봤을 때 화면 공유 돼 근데 줌이 한 번 해봐
 그 화면 공유 되네 너가 그 화면 공유해 그냥 지금 너가 줌켜서 여기서 되는데 아 여기서 돼 아 컴퓨터 따로야 아 다른 노트북이야 그럼 거기에서 들어와 그냥 거기에서 들어오면 되잖아
 그 줌 줌 링크를 보내 아니면 아니면 줌 링크를 보내 아니면 내가 만들게요 그냥 그게 더 빠를대 줌이 보다 인정
 지금 심심 미약이라서 아 그 다음에 넘벼러 줄게 기다려봐
 어 잠시만 자 다시 보낼게요 자 보겠습니다 네 식사 마치고 자리에 들어오셨으면 저희 웨킹 켜고 준비할 수 있도록 하겠습니다
 여기 교육장에 3개의 교육 과정이 진행이 되고 있어요. 지능형 어플리케이션 개발하고 저희 생성형 ai 를 이용한 보안과정 그 다음에 lgcns 과정이 이렇게 3개가 진행이 되고 있는데
 오늘은 나머지 2개 과정은 이미 프로젝트 중이라서 주말에 멘터링 하고 오늘 안 나오신 거 같고요
 네 그 다음에 이제 저희 과정만 과정 강의 강의를 진행하고 있는데 오늘 이 오프라인으로 3조의 동현님 김동현님 나오셔가지고 수업 듣고 있습니다
 자 어떻게 식사 맛있게 했었습니까 날씨가요 근데 뭐 저번 주랑 거의 비슷하긴 한데 좀 바람이 많이 부는 것 같아요 체감적으로 좀 추운 느낌이 드네요
 에텐 여러분들 이제 날씨가 추워지고 있습니다 점점 건강관리 잘 하시고요 자 저희 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다 혹시 오전에 세팅이 아직 안됐다 하시는 분 계실까요
 제가 도와드리려고 저는 자리에 앉아 있긴 했는데 개인적으로 톱을 주신 분들은 안 계셔가지고 아직 문제가 있다
 자 그럼 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다 어 우선 여러분들 이 구조 여기부터 한번 생각을 해볼게요 저희가 누구꺼 가져다 쓰는 거예요
 GPT에서 GPT에서 제공하고 있는 AI 플랫폼의 키를 이용해서 거기에서 제공하고 있는 그죠 객체를 하나 전달받은 겁니다
 그러면 실제적으로 우리가 만약에 개발 쪽 컨셉으로 넘어간다 라면 개발이라며 우리는 뭐 할 수 있어요
 이 클라이언트를 통해서 특정한 엔드포인트 즉 URL이 되겠죠 그죠 특정한 브라우저 상에서 이렇게 엔드포인트를 이용해서 요청을 보내고 응답을 받는 형태로 개발을 해요
 오픈 AI를 사용을 합니다 오픈 AI를 근데 파이썬 기반에서는 이런 엔드포인트를 전부다 뭘로 만들어놨냐면 펑션으로 만들어놨어요
 그래서 내가 어떤 엔드포인트에 펑션 이름을 사용하느냐에 따라서 그게 일반적인 채폿이 될 수도 있고 프롬프트가 될 수도 있고
 오디오가 될 수도 있고 이미지가 될 수도 있고 다 달라요 자 그리고 그러면 얘네들은 다시 한번 말씀드리지만
 이 오픈 AI가 뭘 서비스 해주는 거예요 인공지능의 모델을 서비스 해주는 겁니다 이해 되십니까 이미 학습된 프리 트레이닝된 모델을 서비스 해주는 거예요
 그 모델에 관련된 리스트를 한번 확인하시고 싶으시면 그냥 여기 클라이언트 가져오셨죠 자 그러면 테스트 요청으로 모델 목록을 한번 확인해 보겠습니다
 모델 목록을 한번 확인해 볼 텐데 모델스에서 우리가 가져온 이 클라이언트로부터 모델스의 리스트 형태로 랜스를 한번 체크해 볼게요
 얘네가 제공하고 있는 게 몇 개 정도나 되는지 잠시만요 한 가지 확인 좀 하고 들어가겠습니다
 모델이 전달이 되는데 이 데이터 안에 여러분들 보시면 뭐가 있는 거에서 각각의 모델들이 있는 거 보이세요 그러니까 접근을 하려면 모델스의 데이터까지 접근을 해야 될 것 같아요
 그러면 몇 개 있다 99개 사용 가능한 모델의 개수는 99개 그러면 방금 여러분들 저희가 랜 찍지 말고 그냥 이렇게 모델스를 프린트 했을 때 나오는 결과를 한번 보시면 프린트를 한번 보시면
 데이터 안에 뭐가 있는 거 보이세요 각각의 모델이 배열 형식으로 들어가 있는 거 보이세요 이렇게 모델 하나 모델 2개 이렇게 있는 거 그죠
 그리고 이 아마 아이디가 이 아이디가 제가 알기로는 그거 일 거예요 모델 이름들 그래서 제공되고 있는 모델 인공지능의 모델이 99개가 있다라는 걸 확인해 보실 수가 있어요
 만약에 출력을 하시고자 한다라면 음 제가 간단하게 리스트 컨펜션 이용해서 코드를 좀 출력해 보실 수 있으실 것 같은데 모델을 하나 만약에 출력을 해 보신다라는 여러분들 저희가 실제 모델을 만들기 위해서
 그죠 레이어를 인공지능의 뭐 레이어를 뭐 퍼스트론을 층을 만들고 그죠 뭐 액티베이션 펑션이나 로스 펑션 같은 걸 뭐 세팅 해 가지고 모델을 만들어서 학습시키는 이런 수업이 아니거든요 우리는 그죠 그죠 사용하는 거기 때문에 방법이죠
 실제적으로 코드를 사용하는 방법 활용하는 방법 그 활용하는 방법은 되게 간단해요 다만 이 활용을 어떻게 응용하고 연계 시킬 것이냐가 가장 중요한 거죠 우리 우리에게는
 그러니까 이렇게 사용된 어떤 그런 특정 결과를 우리가 뭐 할 수도 있어요 시각하고 연결시키는 거 이런 식의 방법들이 중요한 거죠
 만약에 우리가 뭐 할 수 없습니까 그 레그를 사용하게 되는데 레그로 우리가 db 를 가질 수 없다라면 우리가 내장할 수 있는 뭐 가상의 db 데이터를 만들어 가지고 그걸 크로마 db 랑 연결시키는 이런 방법들
 근데 뭐가 있기 때문에 페이스북에서 제공하고 있는 ai 에 그죠 서치 해 줄 수 있는 서비스가 있기 때문에 그죠 그걸 뭘로 쓰는 거 레그로 써 가지고 작업을 할 수도
 있다는 이런 응용이지 실제적으로 간단해요 제가 봤을 때 활용하는 방법은 자 그럼 여기에 모델이 있는데 이거 한번 테스트를 해 보면 저렇게 결과가 나오니까
 프로프 가능할 것 같아요 그죠 4 idx 로 레인지 이용해서 자 그래서 파이선이 필요한 겁니다 모델스의 데이터로 이렇게 하게 되면 그죠 인덱스를 가져오겠죠 인덱스 그러면 이 인덱스를 모델로부터 모델스의 데이터로부터
 idx 를 넣어서 꺼내면 아마 gpt 에 관련된 모델을 가져올 수 있지 않을까 라고 생각을 합니다 ai 모델 이라고 할까요 그래서 id 를 꺼내면 되겠구나
 자 이런 식으로 코딩을 한번 해 보겠습니다 그러면 보시는 것처럼 오픈 ai 에서 제공해 주고 있는 ai 모델이 이런 것들이 있더래요
 이것들 우리가 어떻게 얘네들이 무슨 역할을 하는지 어떻게 다 확인할 수 있어요 못해요 그죠 아 이렇게 있구나 그런데 대충 느낌은 있죠 그죠 어 내가 만약 오디오 쪽에 관련된 모델을 쓰고 싶다 그럼 여기
 보시는 것처럼 gpt 이름에 뭐가 있어요 오디오라고 붙어 있는 것들이 있는 거 보이세요 오디오 그죠 이런 모델들을 쓰시는데요 이런 모델들 내가 만약에 인베딩에 관련된 뭔가의 작업을
 하고 싶다 그러면 텍스트 인베딩을 도와주는 모델들이 있는 것도 확인하실 수 있으실 거에요 이미지 관련된 모델이 있습니다 뭐 이렇게
 보편적으로 내가 버전을 모르면 그죠 보시는 것처럼 어떻게 되어 있습니까 레이티스트 이라는 어떤 그런 키워드들이 대부분 붙어 있는 게 최신 모델이에요
 인베딩에 관련된 모델들 뭐 이렇게 있어요 그죠 자 그래서 모델에 관련된 정보들 여러분들 확인해 보실 수가 있게 되는 거구요 모델에 관련된 정보
 그러면 간단하게 제가 여러분들 그것부터 잠깐 알려드리고 가겠습니다 모델에 관련된 정보는 확인하셨고 어 얘네 쪽에서 저희가 사용할 수 있는 사용할 수 있는 엔드 포인트에
 대해서 잠깐 말씀 한번 드리고 가겠습니다 엔드 포인트 엔드 포인트 어 내가 이 오픈 ai 쪽에서 사용할 수 있는 이 엔드 포인트들이 과연 뭐가
 있느냐 라는 건데 이 엔드 포인트는 다시 한번 말씀드리면 프로그램 개발에서는 실제 url 로 사용은 하긴 하지만 여기서는 뭘로 쓰실 수 있는 것들이에요
 여기서는 함수 이름으로 쓸 수 있는 거에요 그러니까 우리가 지금 여기서 오픈 ai 개체를 가져왔잖아요 맞죠
 그럼 이 클라이언트를 통해서 클라이언트를 통해서 내가 만약에 뭐 하고 싶다 대화 그죠 대화형 채팅 같은 걸 하고 싶다
 대화에 관련된 어떤 응답을 받고 싶다 그러면 여기다 뭐 쓰시는 거에요? 채팅의 컴플리션스라고 하는 이런 녀석이 되요 그러니까 이게 실제적으로 만약에
 url 상이었다라면 이런 식의 다른 프로그램 언어에서는 다른 프로그램 언어에서는 보편적으로 이렇게 v1 버절명세 하는 거거든요
 v1에 / 채세 뭐가 들어가는 겁니까 컴플리션 이런 식으로 쓰는 거에요 프로그램 쪽에서는 그러니까 이게 일반적인 프로그램 쪽에서
 사용하는 엔드포인트이고 이거는 파이소 쪽에서 사용할 때는 이런 식으로 쓰는 거에요 그래서 이렇게 사용하는 건 이건 대화일 수도 있어요 단일 응답
 단일 텍스트의 어떤 프롬프트 기반의 응답을 받고 싶다 그러면 이때는 간단합니다 어떻게 쓰는 거에요? 클라이언트 채스를 빼고 컴플리션 할 수가 있어요
 이런 식의 함수들도 있다는 거죠 단일 프롬프트 만약에 제가 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 그런 게 있을 수 있겠죠 코드상에서 어떤 텍스트가 들어오고 그
 텍스트를 인베딩 하는 걸 테스트 해 볼 수도 있겠죠 그러면 여기에 뭐가 있는 거예요? 클라이언트가 제공하고 있는 오픈에 서비스 하고 있는 거죠
 얘가 제공하고 있는 인베딩스라는 걸 사용하시게 되면 이게 뭐에요? 텍스트를 인베딩 벡터로 변환하는 이런 작업의 모델을 활용하실 수가 있어요
 그리고 만약에 이미지를 쓰고 싶다 그러면 이미지스 이렇게 접근하시게 되면 이미지에 관련된 내용들에 대한 접근도 가능해지게 됩니다
 음성에 관련된 엔드포인트도 있거든요 음성 음성은 음성은 뭐가 돼요? 오디오가 돼요
 그리고 여기에 transcript option 이라고 이렇게 접근하시면 됩니다 그러면 이게 바로 뭐가 되는 겁니까? 음성에 관련된 처리인데
 음성은 여러분들 저희가 보편적으로 TTS 라고 이야기를 하죠 TTS 그럼 뭐가 되는 거예요? transfer 하는 거예요? 텍스트를 transfer 하겠습니다
 STT 라고 하게 되면 뭐가 되는 거야? spit to text가 되는 거구요 뭐 하긴 아는 이긴 한데 그래서 어떤 음성에 관련된 처리 그래서 이런 음성에 관련된 처리를
 저희가 이제 미스퍼 라고도 이야기를 하긴 하죠 그래서 TTS도 있을 수 있고 STT도 있을 수 있어요 spit to text, text to speech
 이런 식으로 오디오에 관련된 작업들도 가능합니다 이러한 엔드포인트들이 제공이 되어져요 그래서 필요에 따라서 여러분들이 원하시는 어떤
 방식으로 대화를 진행하시면 돼요 다만 이런 이제 대화를 진행을 할 때 이런 대화를 진행을 할 때 얘네들이 내부적으로
 받는 포맷 형식들이 존재를 해요 형식들 그래서 우리가 그러한 형식에다가 모여주는 거죠 디렉션을 명확하게 주면
 어떤 응답이라는 걸 받을 수가 있게 되는 겁니다 자 우리는 이제 뭐부터 시작을 할 거냐면 뭐부터 시작을 할 거냐면
 저희가 해보고 싶은 건 이제 뭐예요? 인베딩이라는 개념부터 좀 먼저 정리가 되셔야겠죠 여러분 인베딩 자 그래서 제가 잠깐 슬라이드를 보고 진행을 할 텐데요
 같은 개념은 아니지만 같은 개념은 아니지만 잠시만요 혹시 제가 여러분들 이거 설명드리면 어려우시겠죠
 제가 만약에 혹시 이거 설명드리면 좀 어렵겠죠 제가 이제 뭐 rn의 cn의 수업할 때 하는 이미지인데 뭐 이런 문장들이 있어요
 i'm a boy 뭐 mio boy 뭐 이 문장에 대한 뭐가 필요해요 분류가 필요해요 평소문인지 의무문인지 뭐 이런 느낌이라고 그랬을 때 그러면
 이러한 어떤 텍스트를 처리하는 벡터는 다양하게 있어요 백업 오드라 그래서 bow라는 형태도 있을 수 있는데 뭐 이런 식으로 만들 수도 있고
 이렇게 해서 얘네들을 가지고 이제 인공지능 모델들이 이제 학습을 하게 되는 겁니다
 아 근데 이건 좀 설명들이 저는 설명을 할 수 있지만 여러분들이 이해를 못하면 제가 설명드리는 게 의미가 없잖아요 그죠 그죠 뭔가 내부적으로 이런 어떤 작업들을 하게 되는데 그죠 의미가 없겠죠
 설명을 드리고 싶긴 한데 자 그래서 좀 쉬운 걸로 가면 이런 거예요 잠깐 한번 보세요 머신 러닝이 될 건 딥러닝이 될 건
 뭐가 필요해요 데이터 셋을 가지고 학습이라는 걸 하게 됩니다 그럼 영어부터 잠깐 정리를 하게 되면 우리가 지금 사용해야 되는 머신 딥러닝의 모델들은
 인공지능 모델들은 먼저 이런 영어들이 있어요 피쳐라는 영어는 제가 분석할 때도 많이 노출시켰던 용어 중에 하나인데
 피쳐 피쳐나 뭡니까 일반 속성이에요 자 우리가 레이블 클래스 타게 결정 값이라고 부르는 것들이 있어요
 그러면 행렬에서 다시 한번 말씀드리봐 행렬에서 일반 피쳐들이 존재할 수 있고 그 다음에 뭐가 있을 수도 있어요 정답이라는 게 있을 수 있어요
 뭘 기준으로 말씀을 드릴 때 지도 학습을 기준으로 말씀을 드릴 때 어떤 데이터 셋이 있는데 이런 데이터 셋을 가지고 단순하게 분석하는 게 아니라
 인공지능 학습시킬 수 있는 데이터 셋으로 본다라면 데이터 셋으로 본다라면 일반 속성들을 저희가 피쳐라고 표현하는 거고 이러한 일반 속성을 학습해서 타겟을 맞추는 거예요
 타겟 그래서 이건 뭐가 되는 거죠 정답이 되는 거죠 정답 그래서 이러한 정답을 저희가 레이블 클래스 타게 결정 값이라고 표현합니다
 용어상으로는 지도학습이라고 하는 거는 피쳐와 뭐가 들어가 있는 거예요 이렇게 레이블이 들어가 있는 상태로 학습을 통해 가지고 작업을 하는데
 모델이 학습을 했으면 여러분도 뭐가 필요해요 이 모델에 대한 성능이라는 걸 평가해야겠죠 그러지 않을까요 그래서 기본적으로 데이터 셋을 나눠요
 나눠 가지고 뭐 하는 겁니까 학습 데이터 테스트 트레이닝 데이터하고 무슨 데이터로 나누는 거예요 테스트 데이터로 나눠 가지고 이 학습 데이터를 인풋으로 해서 뭐 하게 된 겁니까
 인공지능에 학습을 시킵니다 그리고 학습이 잘 됐는지 되지 않았는지를 확인하기 위해서 이 학습 데이터를 가지고 다시 모여버리게 되면 성능을 평가해버리게 되면 어떤 문제가 생기겠어요
 쉽게 말해서 목요일날 수능이잖아요 근데 수능 보기 전에 모의고사를 받고 그 모의고사 문제가 수능 문제로 나오는 거예요
 그럼 어떻게 돼요 그럼 어떻게 되죠 여러분 뭐 재밌는 이야기 해주세요 여러분들 센스 네 잘 보죠 정답률이 높아지죠
 그죠 남준이님 솔드 가야겠네요 다 맞추셔서 그죠 그러다 보니까 어떻게 되는 거예요 과하게 시험을 잘 보겠죠 과대적가
 과하게 적합 과대적가 근데 근데 만약에 그런 모델을 만들었는데 그런 모델에다가 그죠 그런 모델이 돼버립니다 그러면 이렇게 과대적합이
 되게 되면 모델의 성능을 왜곡될 수 밖에 없는 거란 말이에요 그래서 기본적으로 인공지능의 모델이라는 거 어떤 학습 데이터를 가지고
 학습을 하고 한 번 더 경험하지 못한 테스트 데이터를 입력해서 모델에 대한 성능이라는 걸 평가하게 됩니다
 모델에 대한 성능을 그죠 왜냐하면 이건 학습 데이터하고 전혀 경험해 보지 못한 테스트 데이터를 입력함으로 인해서
 모델이 어느 정도 분류를 할 수 있고 어느 정도 예측을 할 수 있느냐 거기에 대한 뭐가 나올 수 있어요
 성능 평가라는 게 나올 수가 있다는 거죠 자 그래서 실제적으로 실제적으로 이걸 말씀드리고자 하는 건 아니고
 실제적으로 우리가 이제 작업을 하다보면 특정한 데이터들에 대해서 뭘 해야 된다라고 제가 말씀드리면 전처리를 해야 된다 라고 말씀을 드렸어요
 전처리가 우리가 했던 거 뭐 밖에 없었죠 결성값 처리 맞습니까 이상치 처리하는 거 그죠 그죠 그리고 특정한 피처를 선택하는 피처
 셀렉션 같은 것 정도를 우리가 한번 해 봤는데 뭐 데이터를 클린즈 한다거나 뭐 인코딩 한다거나 스케일링 한다거나 뭐 이런 것들에 대해서는
 몰라요 왜 완벽한 분석을 안 했기 때문에 그죠 그런데 여기서 이제 제가 말씀드리고 싶은 거 뭐냐면 아 그렇다라는 건 인공지능이라는 거
 데이터를 학습해야 되는데 데이터를 학습하기 위해서는 프리 프로세싱 과정을 거치게 되고 그 중에서 제가 지금 말씀드리고 싶은 건 이 데이터 인코딩이라는 부분에
 대해서 말씀을 드리고 싶은 거예요 데이터 인코딩 그러면 이 데이터 인코딩이라는 게 과연 뭐냐 라는 건데 보세요
 머신 러닝이 됐건 딥러닝이 됐건 이런 알고리즘들은요 우리가 인공지능의 모델을 알고리즘이라고도 이야기를 해요 왜 걔 알고리즘으로도 이루어져 있어요
 그래서 알고리즘이라고도 이야기하고 모델이라고도 이야기 할 수 있는데 이런 모델들은 문자열 데이터 속성을 입력받지 않는다 라고 되어 있죠
 그리고 모든 데이터는 뭘로 표현되어야 돼요 숫자로 표현이 돼야 됩니다 그래서 문자형 카테고리 속성은 모두 숫자 값으로 변환되어
 져야 되는데 이걸 우리는 뭐라고 표현하는 거예요 인코딩이라고 표현하는 거예요
 그러면 이러한 인코딩이 돼야 된다라는 개념을 지금 우리가 하고자 하는 이 lm 쪽에서 보게 되면 뭐가 되는 겁니까 말 그대로
 lm 이라는 거 순수 텍스트를 처리해주는 대화형 인공지능 모델이란 말이에요 그럼 제가 그 인공지능 모델의 인풋으로 뭘 집어넣을 거예요 어떤 문장을 집어넣을 거란 말이에요
 맞나요 문장이 될 수도 있고 단어가 될 수도 있고 아니면 문서가 될 수도 있겠지만 우리가 이런 걸 집어넣었을 때 이걸 보세요
 입력받을 수 있어요 인공지능 모델이 lm 모델이 입력받을 수 있냐고요 못 받는단 말이에요 그럼 당연히 이렇게 입력된 값은 뭐가 돼야 돼요
 모델이 입력되기 전에 모델이 입력되기 전에 인코딩을 거쳐야 돼요 맞습니까 인코딩을 거쳐서 뭘로 표현되야 돼요 숫자로
 표현되야 돼요 그 숫자로 표현되어지는 걸 우리가 뭐라고 표현하는 것 뿐이에요 인베딩이라고 표현하는 것 뿐입니다 인베딩 그래서 일반적인
 인공지능 쪽에서는 이렇게 상품 분류로 텍스트가 들어있으면 이 텍스트를 뭘로 바꿔버리는 거예요 숫자로 바꾸는 거예요 거의 비슷한 느낌이라서 설명을 드리는 거예요 여러분
 이런 걸 저희가 레이블 인코딩이라고 그러고 레이블 인코딩이 아니라 어떤 인코딩도 하게 돼요 오너드 인코딩이라는 것도 하게 돼요
 행과 열을 동일한 것 중에 뭐 하게 된 겁니까 차원이라는 걸 만들게 돼요 차원 그래서 제가 알고 있길래는 알고 있길래는 오픈에 의해서 제공하고 있는
 lnn 모델의 차원은 1590인가 이런 정도의 차원을 만들어요 그러면 실제적으로 여러분들 보세요 얘의 길이는 단어의 길이가 6이였고
 단어의 길이가 9고 단어의 길이가 20이었어요 그러면 같은 쉐입이 아니기 때문에 학습이 안 된단 말이에요 그러면 어떻게 해주는 거예요
 이 전체를 뭘로 만드는 겁니까 이 차원의 nd 어레이로 만들면서 비어있는 공간에는 뭐 다 뭘 집어넣어버리는 거예요 패딩 값을 넣어버리는 거예요
 패딩 그러면 보시는 것처럼 이런 패딩 값의 입력함으로 인해서 문장의 길이가 달라지더라도 뭐가 되는 거예요 동일한 사이즈의 벡터를 만들 수가
 있게 되는 거죠 근데 그 벡터가 하나가 아니다 여러 개면 뭐가 된 겁니까 이 차원의 벡터 이 차원의 행렬이 되는 거예요
 이 차원의 행렬 그래서 임베딩이라는 과정이 필요해지게 됩니다 어 그럼 강사님 저 임베딩 하는 방법을 모르는데요 아니요 모르셔도 돼요 왜
 우리는 임베딩을 하자라는 게 아니라 임베딩을 도와주는 함수가 있어요 그럼 우리는 그 함수를 통해서 뭐만 하면 돼요
 텍스트를 넣어 가지고 임베딩 된 결과를 뭐 해주면 됩니까 인공지능의 모델에다가 전달만 해주면 걔가 뭐 해주는 거예요
 대화를 생성해서 저한테 전달해 주는 이런 구조가 되는 거죠 활용의 관점에서는 그렇게 보는 겁니다 활용의 관점에서는 그래서 저희가 여기 보시는 것처럼 뭐 하게 된다
 이렇게 잠시만요 임베딩이라는 과정이 필요하다는 거 느끼셔야 되고요 임베딩 자 그럼 저희가 지금 lmm 관점에서 잠깐 한번 보겠습니다
 lmm 관점 그럼 사용자는 어떻게 되는 거죠 사용자 사용자 첫 번째 사용자가 뭐예요 사용자가 텍스트를 입력해요 맞습니까
 그럼 이렇게 입력된 텍스트를 입력하면 입력된 텍스트는 뭘로 변환을 하게 되고 임베딩 백터로 변환을 하게 돼요
 자 그러면 이렇게 임베딩으로 변환된 걸 그냥 누구에게 던지면 돼요 모델에게 던지면 그냥 이게 단순 lmm이에요 그러면 뭐 하게 되는 겁니까
 이 값을 모델에 전달하여 응답을 생성하는 흐름이에요 이게 기본 플로어 근데 만약에 이 lmm에 제가 만약에 이 lmm에 뭐가 되는 겁니까
 이 lmm 플로스 레그라는 걸 사용하게 된다라고 하게 되면 어떻게 되는 거예요 레그를 사용하면 이 레그가 제가 백터 db 라고 말씀을 드렸죠
 그러면 사용자가 텍스트를 입력하면 입력한 텍스트는 임베딩 백터로 변환하고 맞습니까 이걸 모델에게 전달해서 응답을 받는 게 아니라 왜냐하면 모델도
 이게 파인 튜닝이 되어 있지 않으면 정확한 값을 응답해 줄 수 없는 상황이 발생이 된단 말이에요
 그래서 뭘 쓰는 거예요 외부 db를 쓴단 말이에요 그 외부 db로 제가 말씀드렸던 가장 많이 우리가 교육용으로 많이 사용하는 게 누구에요
 페이스북에서 제공하는 ai의 그죠 서치 서비스란 말이에요 그래서 아마 우리가 위쪽에서 이 레그를 사용하기 위해서 보이십니까
 레그를 사용하기 위해서 설치를 했던 거죠 설치를 이게 레그에요 그러면 사용자가 텍스트를 입력하면 입력한 텍스트를 임베딩 백터로 변환하고 그죠 그죠 임베딩 백터로 변환하고 어떻게 되는 겁니까
 생각을 해 보시면 플로우를 한번 생각해 보시면 그걸 이제 코드로 짜면 되니까 텍스트를 입력하면 입력된 텍스트를 임베딩 백터로 변환하고 모아야겠어요 여러분
 여러분이 도와주시면 좋을 것 같아요 그죠 그죠 외부 문서를 가지고 있는
 백터디비에게 백터디비에서 검색하고 증가시켜서 증가시켜서 생성된 생성된 어 값을 모델에게 전달해서 답을 생성하는 어떤
 흐름을 가지게 되는 거예요 그러니까 우리가 구현을 할 때 그냥 단순하게 누굴 연결해서 연동해서 lmm을 연동해서 작업할 수도 있지만 여기에 누굴 포함시킨다라면 레그를 포함하게 된다라면 백터디비를 포함하게 된다라면 좀 더 어떤 응답에 대한
 또가 높아질 수 있다라는 거예요 왜냐하면 입력된 텍스트를 그냥 모델을 전달해서 모델로부터 응답을 받는 게 아니라 만약에 이 모델이
 한 10년 전에 학습된 모델이라고 생각을 해 보세요 그러면 지금의 최신의 데이터를 업데이트가 되어 있지 않을 거라는 거죠 그러면 얘가 응답해 줄 수 있는 정보와 레그를 이용해서 응답해 줄 수 있는 정보는 다르다라는 겁니다 차원이 그런데 여기에 만약에 뭐가 들어가게 된다라면 랭체인이 들어가게 된다라면 그럼 이 랭체인은 지금 제가 말씀드렸던 이 작업을 뭐해 주는 거예요 가지고 있는 구조라는 거죠 그래서 여기서 생성된 걸 또 다른 모아 연결시킬 수 있어요 모델과 연결시킬 수 있는 파이프라인
 을 제공해 주는 거예요 그게 랭체인입니다 그렇게 되면 우리는 기본적으로 뭐부터 알아야 돼 인베딩부터 알아야 되고요
 두 번째는 뭐에 대한 활용을 알아야 돼요 레그에 대한 활용을 알아야 돼요 그럼 인베딩 할 수 있고 레그에 대한 활용을 안다라며 말씀드렸던 것처럼
 누굴 통해서 이 l&m 모델에 l&m 모델로 우리가 뭐 할 수 있는 사용할 수 있는 다양한 뭐가 있어요 엔드 포인트들이 존재를 하는 거죠
 엔드 포인트 그래서 내가 대화할 거야 프롬프트 할 거야 그죠 뭐 이미지 할 거야 뭐 할 거야 오디오 할 거야 그럼 그때마다 사용되어지게 되는
 원은 달라진다 프롬프트는 엔드 포인트랑 달라지게 되는 거예요 이게 끝이에요 자 그리고 인베딩에 대해서 제가 조금만 더 말씀을 좀 드려보면
 인베딩에 대해서 조금만 더 말씀을 드려보게 되면 이 인베딩이라고 하는 건 텍스트를 뭘로 만드는 거예요 숫자로 만드는 거예요 근데 이 인베딩이라고 하는 게
 뭐냐면 내부적으로 이렇게 인베딩 된 벡터도요 어디에 저장이 되냐면 데이터베이스에 저장이 되어 인베딩으로
 아닙니다 이렇게 인베딩이 됐잖아요 그러면 인베딩은 그냥 1차원에 뭐라고 생각하세요? 벡터라고 생각을 하세요? 아시겠죠?
 그럼 만약에 내가 어떤 특정한 인풋을 넣었을 때 이 인풋에 해당하는 뭘 찾아야 돼요? RAGE 이용해 가지고 만약에 데이터를 찾게 된다라며
 찾게 된다라며 이 찾을 수 있는 어떤 그 방법은 유사도 검사라는 걸 하게 되는 겁니다
 커사인 시미널리티라고 그래 가지고 유사도 검사들을 통해 가지고 관련된 문서를 검색해서 답변을 생성하게 되는데
 이 유사도 계산이라는 게 뭐냐면 그러니까 이런 거예요 이 하나의 꼭지를 통해 가지고 이런 식으로 벡터 값들이 위치해 있어요
 근데 만약에 유사한 텍스트로 이루어져 있는 값들이라면 동일한 곳에 탄착군을 형성해야 된다고 해야 되나? 이런 식으로 같이 모여 있어요
 이렇게 모여있게 되면 이 유사도가 비슷하잖아요 그럼 유사도가 비슷하면 1에 가까운 값을 제공을 해주게 됩니다
 그러면 사용자가 어떤 특정한 값을 입력을 했을 때 만약에 이런 벡터 DB로부터 우리가 유사도를 검색해서 답변을 생성하게 된다라며
 내부적인 알고리즘의 흐름은 이런 거라는 거죠 이 입력된 벡터 값을 기존의 벡터에 들어있는 값의 어떤 특정 위치를
 위치 코디네이션을 하게 되는데 이런 코디네이션 되어지는 자표 값을 통해서 기존의 자표 값과 뭐가 된다라며 유사도가 1에 가까워진다라며
 답변으로 생성해서 전달해주는 이런 패턴을 사용하고 있는 거죠 인공지능이라는 모델은
 자 그래서 한번 보겠습니다 자 내용은 대충 정리를 해 드렸구요 자 그러면 여기서 저희가 이렇게 한번 해 볼게요
 우선 클라이언트 만들어줘 있고 맞죠? 클라이언트는 OpenAI 플랫폼을 사용하니까 클라이언트 만들어줘 있고
 두번째 뭐 해 볼까요? 문장을 하나 만들어 볼까요? 문장을 저희가 이렇게 사용자가 입력했다라고 가정을 한번 해보고 가져가보겠습니다
 네 저희 집에서 키우는 시추 이 시추 있는데요 걔 이름이 아토예요 제가 어제도 목욕을 시켰는데 귀엽습니다
 자 대충 넣어 볼까요? 자 제가 만약에 이런 식으로 데이터를 넣었다라고 가정을 한번 해 보겠습니다
 텍스트 그냥 단순 문장이에요 뭐 별거 없습니다 별거 없습니다 저희가 만약에 이걸 인풋으로 해가지고 생각을 한번 해 보세요
 내가 만약에 이걸 인풋으로 전달받아요 내가 이렇게 전달받은 이 인풋을 그대로 뭐 할거예요? 인공지능 모델한테 던질 수 있다니깐요
 LNM한테 던질 수 있다니깐요 그런 LNM 뭐예요? 생성해가지고 넘겨준다니깐요 문장을 그러면 여러분들 원하시는 것처럼
 그죠? 여러분이 원하는 그런 완벽한 응답을 받을 수 있겠냐고요? 아니잖아요 그죠? 더불어 문제가 생기는 거 뭐라고 말씀드리고 있는 겁니까?
 이렇게 텍스트를 모델의 입력으로 전달하는 건 불가 그래서 뭘 필요로 하게 된다? 인베딩이라는 걸 필요로 하게 됩니다
 자 그러면 저희가 여기서 뭐 한번 해 보자 인베딩 한번 해보겠습니다 인베딩 자 이 인베딩을 통해서 우리가 응답을 한번 받아 볼게요
 자 그러면 리스폰스라고 하고 우리가 만든 클라이언트 인베딩스를 가지고 크리에이터 하겠습니다 라고 하는 거예요
 자 그럼 여기에다가 내가 이 인베딩을 도와주는 그죠? 오픈 AI의 인공지능 모델 이 모델을 선정해 주고요
 그리고 여기에 들어가는 인풋으로 뭐가 들어간다? 텍스트가 들어갑니다 라고 이야기를 주는 겁니다
 그러면 내가 텍스트를 인풋으로 넣을 거니까 이 모델 인공지능 모델이 뭐 해서 인베딩해서 그죠? 응답해줘 그럼 이 응답을 보게 되면 이게 바로
 뭐가 되는 겁니까? 벡터라는 거죠 인베딩된 벡터라는 거죠 그래서 우리가 위쪽에 잠깐 보시면 여기 모델들이 쭉 있었단 말이에요 모델들이
 그럼 텍스트 인베딩 시켜주는 여기 보시는 것처럼 보이시나요? 텍스트 인베딩 3의 라지 인베딩에 관련된 모델을 찾아 가지고 그걸 쓰시면 돼요
 아 얘가 인베딩을 도와주는 거구나 자 그러면 이거 그대로 카피해서 제가 모델 이름으로 넣어주고 리스폰스를 한번 해 보겠습니다
 자 프린트로 제가 인베딩된 길이를 한번 출력을 해 볼 건데 인베딩 랜스를 한번 출력을 해 볼 건데 잠시만요 이거 우선 한번 접근 한번 해 봅시다 저도 오랜만에 해서
 프린트로 제가 리스폰스를 한번 까볼게요 이렇게 한번 가져가 보겠습니다 자 보이시나요? 굳이 확인할 필요는 없지만 저희가 이 엔드포인트를 이용했어요
 클라이언트.인베딩 이라는 엔드포인트 내가 텍스트 너한테 줄 테니까 너 트레이닝된 모델이 있잖아 인베딩 모델 이 인베딩 모델 내가 이 텍스트를 입력을 할테니 너
 인베딩 모델이 있잖아 이 모델이 뭘 만들어줘 응답을 해 줄래 라고 요청을 한 거예요 그랬더니 보시는 것처럼 어떻게 돼 있습니까?
 크리에이트 인베딩 리스폰스 안에 데이터가 있고 이 데이터 인베딩 객체가 넘어오게 되는데 그 인베딩 객체가 보시는 것처럼 어떻게 돼 있어요?
 수치형으로 되어 있는 거 보이세요? 숫자 값으로 변해 있는 거 보이세요? 이 의미를 찾으려고 하시는 건 멍청한 짓이죠
 아 그냥 인베딩은 뭐다? 텍스트를 숫자로 만들어 주는 거구나 뭔가 만들었대요 뭔가 근데 이 길이가 몇이라고요?
 이 길이가 엄청나게 길단 말이에요 15,000 90 몇 개인가 그래요 그래서 여러분들 이렇게 보시는 건 큰 의미가 없고 하나만 한번 꺼내 가지고 한번 볼게요
 자 그러면 잠깐만 이게 지금 그러니까 데이터 안에 배열이 하나 있는 거, 벡터가 하나 있잖아요 그러니까 제가 여기서 꺼낼 때 어떻게 꺼내면 되냐면
 랜에서 리스폰스 점 데이터의 0번째 첫 번째 거에 인베딩이죠 그러니까 리스폰스 된 데이터의 0번째 거에 인베딩을 꺼내는 거예요
 인베딩을 꺼내면 얘는 3,000개 쓰고 있는 라지 모델의 스몰 모델 한번 써볼까요? 스몰 모델로 한번 쓰시게 되면 1,536개
 라지 모델을 쓰시게 되면 1,000 벡터의 길이가 길이를 3,000개 정도 작아져요 그러니까 비어있는 공간들은 이제 패딩이 된다라는 게겠죠 맞습니까?
 이건 뭐 걔네들이 뭐 과학적으로 만들어낸 수치일 거예요 아마도 그렇기 때문에 우리가 신경 쓸 건 아니고 이런 식으로 되는 겁니다
 그러면 대략적인 예시로 한번 값을 확인 한번 해보면 확인 한번 해보면 이 인베딩에서 이게 지금 보시는 것처럼
 1,536개 공간을 갖는 벡터기 때문에 너무 길단 말이에요 한 10개 정도만 우리가 슬라이승을 한번 해보는 거예요
 10개 정도만 슬라이승을 한번 해보겠습니다 랜을 빼고 계십니까? 그러면 이 데이터가 지금 몇 개 있단 소리예요? 3개 있단 소리예요?
 우리가 인풋을 몇 개 했기 때문에 텍스트 인풋을 3개 했죠? 그죠? 이 첫 번째 거 이 첫 번째 거 찾는 거고 거기에 인베딩의 길이가 몇 개예요?
 1,536개 디멘션을 갖는단 말이에요 거기서 내가 10개만 모한 거죠? 슬라이승 한 거죠? 이런 식으로 들어있는 값을 이제 누구에게 전달하는 거예요?
 인공지능 모델에게 전달할 수도 있고 RAG로 연결시킬 수도 있다는 거죠 어떤 의미인지 이해 되십니까 여러분?
 우리가 뭘 해야 되는지 어떤 플로워를 잡아가지고 우리 입장에서는 전달하고 응답을 받아야 되는지
 인공지능 모르시더라도 코드를 모르시더라도 얼마든지 뭐 할 수 있다 활용은 가능해야 돼요 요즘 기업에서요 여러분들
 이런 AI의 모듈을 못 쓰게 하는 건 아니에요 활용해서 얼마든지 본인의 능력치를 키우라라고 이야기를 많이 하거든요? 방법만 알면 돼요
 아유 뭐야 벌써 47분이요? 네 저희 한 5분까지 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다 쉬어갈게요
 아니야 아니야 아지스모를 어떻게 바꿔? 그냥 그거 써있는 거 모델의 아지스모를 바꾸면 바뀌잖아요
 근데 이거 강사님 언제 바꿨어? 자 오늘은 저희가 전반적인 개념에 대해서 좀 설명을 드리고
 네 가고 있습니다 자 볼게요 저희 계시면 이제 준비하시고 진행해 보겠습니다 이거 이제 나중에 뭐 하시면 돼요?
 리터를 만드는 방법이거든요? 그죠? 그니까 임베딩을 한 거잖아요 임베딩한 이걸 누구에게 전달하면 돼요? RAGE에게 전달하면 된단 말이에요
 그럼 걔가 유사도를 평가해서 응답해 주는 구조 그럼 이제 RAGE라는 게 과연 뭐냐 라는 겁니다
 자 이번에는 저희가 RAGE에 대해서 좀 정리를 하는 시간을 갖고 한번 가져가 보겠습니다 뭐 이미 아시는 분들도 계실 수 있죠? 그죠?
 이미 아실 수 있는 분들도 계시지만 이 RAGE라고 하는 게 뭐다?
 Retrievable Argument Generation 네 이걸 이제 저희가 RAGE라고 이야기를 합니다 그니까 여러분들 보시는 것처럼 이게 뭐가 되는 거에요? 검색이구요
 어그먼트가 뭐가 되는 거에요? 증강, 제노레이트 하는 거잖아요 그죠? 그니까 뭔가 어 제가 봤을 때는 그니까 이 LMM하고요
 그러니까 모델이잖아요 대형 언어 모델이잖아요 언어 모델인데 이 LMM의 어떤 생산 능력 그죠? 이 능력과 외부 지식 검색 능력을
 파악한 개념이라고 저는 생각합니다 RAGE LMM도 자체적인 뭐에요? 응답을 생산할 수 있는 능력을 가지고 있지만 여기에 외부지식 검색 능력을 결합한다
 라는 걸로 좀 정리를 해주시면 어떨까 싶어요 근데 왜 이제 이런 외부지식 검색 능력의 결합이 필요하느냐 라는 건데 그건 기존이 LMM의 문제점을 파악하시면 된다라고 제가 말씀을 드렸던 거죠
 문제점 뭐였었어요? 데이터를 기반으로 우리가 훈련 모델이라는 건 학습을 통하게 되는데 그 학습 시 사용하는 데이터가 훈련데이터 잖아요
 그죠? 그러니까 데이터를 기반으로 학습이 진행이 돼요 진행되고 그걸 기반으로 답변을 하는 게 LMM 이에요 그럼으로 인해서 뭐가 안 되는 겁니까? 업데이트
 최신 정보에 대한 업데이트나 사실 오류에 문제가 있다라는 거죠 이런 문제점들을 가지고 있다라고 저는 판단을 해요 기존 LMM 그러니까 우리는 여기에다가 뭘 써야 되는 거 이런 문제점들을 해결하기 위해서 RAGE라는 걸 쓸 수밖에 없는 거예요 그러면 이런 RAGE가 가질 수 있는 장점은 과연 뭐냐 라는 건데 장점 첫 번째 이 RAGE라는 게 외부지식이잖아요 그러니까 외부지식이라고 하면 우리가 생각했을 때 뭐가 될 수도 있어요 DB가 될 수도 있고 문서가 될 수도 있고 뭐 또 다른 API 등이 될 수도 있다고 이야기
 하는 겁니다 그래서 이 외부지식이라고 하는 게 대부분 그죠? 뭐 하는 거예요? 이 외부지식이라고 하는 게 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 NOOC을 기반으로 하거나
 인베딩을 기반으로 해요 인베딩을 기반으로 기반으로 한 vector DB라는 거죠 그러면 제가 이 RAGE를 이용한 전체적인 흐름을 다시 한번 그려보면 흐름을 구해보면 보세요 사용자 입력 사용자 입력 그리고 뭐가 일어난다 사용자가 입력을 해요 텍스트입니다 텍스트를 기준으로 말씀을 드리는 거예요 사용자 입력 사용자 텍스트 입력 인베딩 맞습니까? 그래서 뭐가 들어가는 것도 RAGE 이용한 문서 검색
 왜? RAGE가 인베딩을 기반으로 한 vector DB니 여기서 인베딩이 됐으면 RAGE를 이용해서 문서 검색이라는 게 가능하겠죠 검색 뿐만이 아니라 뭐가 돼요? 증가 생성 다 하는 거죠 그래서 이렇게 검색된 결과를 다시 누구에게 보내는 거 LMM에게 보낸 주는 겁니다
 이런 구조가 되는 거죠 전체적인 흐름 인베딩이 필요한 이유는 RAGE가 인베딩을 기반으로 한 DB이기 때문에 그렇습니다
 자 그럼 이번에는 저희가 RAGE를 이용하는 방법에 대해서 좀 말씀을 드릴 텐데 말씀을 드릴 텐데 제가 인포트는 그냥 드릴 수 있도록 할게요
 인포트를 제가 드리겠습니다 여러분 채팅 톡으로 잠깐 봐 주시면 인포트를 제가 하나 드릴 거예요 자 인포트 부분만 드릴게요
 인포트, 인포트 부분만 드렸고요 자 보세요 그럼 보세요 LMM이 쓰이고 RAGE가 연계된단 말이에요 그럼 이걸 제공해 주는 큰 하나의 플랫폼이 있어요 그게 뭐라 그랬죠?
 랭체인, 랭체인 그래서 여기서는 지금 자 위쪽에서 했던 테스트는 제가 누구 걸 가져다 썼고요
 OpenAI의 클라이언트 객체를 그대로 가져다 썼단 말이에요 모델들 근데 RAGE가 들어가고 하다보면 그 두 개를 결합한 게 랭체인이잖아요
 그러니까 이제부터 저희는 뭘 사용할 거예요? 랭체인이라는 걸 쓸 거예요 보이시나요? 그럼 랭체인에
 Vector Store라고 하는 거 안에 그죠? 페이스북 AI의 Search Service라는 녀석 보이십니까? 이게 바로 뭐예요? RAGE에요
 RAGE의 종류 페이스북에서 제공하고 있는 자 그 다음에 나름대로 뭐 하고 있는 거 보이십니까? 랭체인과 OpenAI가 서로 결합해서
 인베딩을 만들어 주고 있는 거 보이세요? 그래서 여기 뭐 있는 거 보이세요? OpenAI 인베딩 그리고 랭체인 안에서 뭐 하고 있는 거 보이세요?
 Q에 있는 거 보이세요? 아 이게 RAGE로부터 뭐 하는 거다? 검색하는 용도의 객체구나 라고 생각을 해주시면 어떨까요?
 그리고 OpenAI의 도움은 랭체인의 LMM이라는 패키지로부터 OpenAI의 도움을 받을 거예요
 그러니까 같은 OpenAI를 쓰더라도 내가 랭체인을 기반으로 하느냐, OpenAI를 기반으로 하느냐에 따라서 보시는 것처럼
 인포트 하는 게 달라지게 되죠 이건 그냥 단순하게 랭체인을 쓰는 게 아니라 뭐예요? LMM에만 쓰는 거예요
 이건 이렇게 쓰면 뭐가 되는 거고요? 랭체인 기반으로 OpenAI의 객체를 사용하겠습니다 라는 의도를 포함하게 되는 거죠
 자 그래서 저희가 이제 로드를 한번 해서 모여놨기 때문에 키를 가져왔기 때문에 키를 가져왔기 때문에
 저는 뭐부터 시작을 할 거냐면 이거부터 클라이언트를 가져오는 것부터 시작을 할 거예요 왜 클라이언트가 달라지잖아요
 사용하게 되는 모듈이 달라지는 거 보이세요? 기존 게 아니라는 겁니다 기존은 그냥 OpenAI이고 지금은 랭체인의 LMM하고 연결될
 패키지의 객체에요 같은 이름이지만 자 그래서 이렇게 한번 해주시면 클라이언트를 하나 만들었고요
 클라이언트의 파란 값들 모델네임 서버에 Instructor라는 녀석을 쓰고 Temperature라는 어떤 파란을 사용하게 되는데
 이게 그 0.7이 이게 디폴트로 되어 있는 것 같기는 해요 디폴트인데 이게 뭐냐면 그 값도 정확도라고 말씀을 드려야 되나
 그러니까 어찌되게 되면 이 Temperature가 이래 가까우면 가까울수록 모델이 가능해 주는 값은 동일한 값이에요
 근데 이 Temperature가 낮아지잖아요 그러면 모델이라는 게 좀 뭐라 그럴까요 유동성을 가져 유동성을 갖는다는 거 응답되는 데이터가
 실행할 때마다 뭐가 되는 거예요 달라질 수 있다는 거예요 근데 이걸 이제 우리가 뭐 할 수 있어요 모델을 만들면서
 우리가 원하는 걸로 커스터마이징을 할 수는 있습니다만 디폴트가 이제 0.7이고 사용하게 되는 모델의 이름은 얘를 쓰나 봐요
 예 그 다음에 이게 보시게 되면 토큰이라고 되어 있는 거 보이십니까 Max Token인 저 같은 경우는 256이 나오고 있는데 이게 무슨 말이냐면
 문장을 우리가 LNM이라는 건 뭐예요 Language 대화 모델이잖아요 그러면 여기에 뭐가 들어가요 어떤 문장이 들어가게 되면 그 문장은 뭘로 처리가 되는 겁니까
 각각의 단어 토큰으로 처리가 되는 거예요 그래서 토큰으로 만들어질 수 있는 채세 문장의 길이가 몇 개라는 거예요 256이라는 거예요
 토큰 자 그러면 이렇게 한 번에 해서 우선 클라이언트 객체는 준비가 됐구요 두 번째 이제 랭체인 기반으로 가져가면 좀 달라집니다
 왜 랭체인 기반으로 가는 거예요 RAGE를 보여 드릴 건데 이 RAGE 자체가 뭐예요
 RAGE가 LNM하고 연결되면 그 자체가 랭체인이라니까요 그래서 랭체인으로 보여 드리는 거예요 자 그러면 여기서 또 준비해야 될 거 뭘 준비해보자
 인베딩 준비해 보겠습니다 인베딩을 준비하는데 어 이제는 저희가 오픈 AI의 어떤 엔드 포인트를 가지고 인베딩을 하는 게 아니라 그 인베딩을 도와주는 이미 뭐가 있어요 객체가 있는 거예요
 클래스가 그래서 이 녀석에 대한 객체를 생성해 버리면 바로 뭐가 준비되는 거예요 인베딩을 준비할 수가 있게 되는 거죠
 자 클라이언드 준비했구요 이 클라이언트에서 사용할 수 있는 인베딩도 준비를 합니다
 자 인베딩도 준비합니다 오늘은 전체적인 흐름만 한번 보자구요 어떻게 우리가 하는지 자 인베딩을 준비했습니다
 자 인베딩 준비했으면 이제 준비된 인베딩이 있을 것이고 자 이걸 통해서 우리는 뭐 할 거예요 이걸 통해서 RAGE 이게 지금 뭐예요 여러분
 RAGE란 말이에요 RAGE 그러면 RAGE를 이용해서 뭐 하는 겁니까
 백터 스토어라는 걸 생성하는 겁니다 백터 스토어 이때 여기에 우리가 뭘 넣어주게 되는 거예요 인베딩 이거 넣어서 해줘 인베딩 그래서 우리가 만든 이 인베딩을 넣어서 해줘
 그러면 실제 보시는 것처럼 누구의 도움을 받아서요 랭체인에서 제공하고 있는 오픈 AI의 인베딩 객체를 통해서 인베딩의 방식이 지정이 되는 거고 그 인베딩을
 네 RAGE에게 전달해서 우리는 뭘 받게 되는 거다 백터를 받게 되는 거예요 백터 그러려면 우리가 테스트를 위한 뭐가 필요할까요 데이터가 필요하지 않을까요
 자 그래서 간단하게 저희가 이렇게 문서라고 그럴까요 DOCS라고 이렇게 한번 만들어 보겠습니다 DOCS라는 거 하나 만들어 주시고
 딕션어리 형태로 해서 뭐 꼭 이렇게 되지 않아도 상관 없습니다 쉽게 말하면 인베딩을 위한 문서 테스트 문서를 하나 만들어 볼게요 간단하게 테스트용으로 테스트 문서를 하나 만들어 봅니다
 이런 식으로 그래서 이 테스트 문서에 들어있는 텍스트를 이 인베딩을 통해서 인베딩을 시켜주는 거예요 그럼 뭐가 만들어지는 거예요?
 백터 스토어라는 게 만들어지는 거죠 DB에 그죠 백터가 생성이 되는 거예요 자 뭐 문서라고 하는 건 일반적으로 컨텐츠를 담기도 하고요 맞죠?
 컨텐츠로 담기도 하고 그 다음에 여기에다가 이제 메타데이터 문서에 대한 정보 메타데이터 뭐 이런 것도 담기도 하죠
 뭐 컨텐츠로 여러분들이 날리고 싶은 거 쓰시면 됩니다 아무거나 테스트용이니까
 이후에는 이제 우리가 뭔가 연계해서 만들어 봐야 될 거 아니에요 맞죠? 네 인공지능에 랜암은 RAGE와 결합한 질의 방식 뭐 메타 정보는 그냥 이 음이 없습니다
 여러분 그냥 이렇게 한번 줘볼게요 소스 뭐 도큐먼트 1번 그대로 하나 더 카피해서 2번도 하나 더 만들어 볼게요
 자 그냥 더미로 제가 한번 넣어봤습니다 그냥 간단하게 뭔가 의미가 있지는 않습니다 여러분 그냥 일반 텍스트에요
 컨텐츠에 뭔가의 내용을 담고 있네 그러니까 저는 여러분들에게 어떤 걸 주입하고 싶냐면 주입하고 싶냐면
 가뜨다 쓰는 방식은 아주 간단하거든요 간단하단 말이에요 그러니까 연결하는 거 이런 것도 우리가 지금 여기서 이렇게 만들지만 추후에 만약에 스트리밋과 연결을 한다라면
 그 스트리밋에 텍스트 입력 받는 텍스트 인풋으로 입력을 받고 그걸 학습 모델과 연결시키는 쪽으로 코드를 짤 수 있지 않겠느냐 라는 거죠
 자 그럼 제가 이렇게 해서 얘가 이제 인베딩을 도와주는 객체가 되는 거고 인베딩을 도와주는 객체가 되는 거고
 그럼 저는 이 독스를 인베딩 시켜볼 거란 말이에요 자 그래서 마찬가지로 어떻게 되겠어요 하나 이상이니까 꺼내야겠죠
 코드로부터 꺼내면 이게 하나의 뭐가 되니까 꺼내면 하나의 뭐가 되니까 딕션어리가 되니까 이 딕션어리로부터 녹을 꺼내서 컨텐츠를 꺼내서
 그죠? 팩터를 하나 만듭니다 팩터디비라고 그럴까요? 변수명을 좀 변경해 봤습니다 팩터디비라고 그냥 이렇게 한번 줘봤습니다
 그러니까 여러분 한번 보세요 우리가 이런 걸 이용하시더라도 파일선의 기본 문법이 되어 있어야지만 이해가 되죠? 안 그래요?
 아 그죠? 리스트의 컴프리엔션이고 리스트 오브 더 컴프리엔션에서 딕션어리 하나 꺼내니 그 딕션어리에 대한 키 접근으로 텍스트를 꺼내고
 이걸 뭐해주고 있다? 인베딩 시킨 팩터디비가 만들어지는 거죠 근데 이때 여러분들 중요한 게 뭐라고요? 저희가 지금 이거 쓰고 있잖아요
 그 느낌은 없을 수 있지만 우리가 얘를 쓰고 있잖아요 페이스북 AI가 서치를 도와주는 서비스란 말이에요 그럼 실제적으로 내가 이렇게 입력한 데이터가
 입력한 데이터가 인베딩이 돼서 이쪽에 있는 외부 디비를 지금 뭐하게 되는 거예요? 검색하게 되는 거예요 이때 아까 말씀드렸던 것처럼
 팩터인가 인베딩이라는 게 숫자로 만들어진 배열이잖아요 그럼 이 배열과 유사도가 비슷한 문서들을 검색하게 되는 겁니다
 유사도가 비슷한 자 그럼 제가 몇 개를 넘긴 거죠? 두 개를 넘긴 거잖아요 이 두 개에 대한 뭔가의 결과가 넘어오지 않았을까라는 그런 생각이 들어요
 자 한번 찍어볼까요? 이거 찍어봐야 주소값 찍힐 거니까 크게 의미는 없습니다만 코드상이 일어나지 않는다라는 것 정도 확인하고 넘어가겠습니다
 자 코드상이 일어나지 않는다라는 부분 확인 되실까요? 이게 지금 연동하는 방법이에요 사용자가 입력한 데이터를
 서치 서비스 그럼 이 서치 서비스로 인베딩 된 데이터를 넣어서 뭐가 된다고요? RAG니까 검색하고 검색해서 좀 더 증가시키고
 제너레이트된 뭔가의 결과 아직까지 여러분들 위쪽에 코드를 한번 보시면 위쪽에 코드를 보시면 위쪽의 코드는 우리가 이것도 마찬가지로 응답을 받은 거잖아요
 맞습니까? 응답을 받고 이 응답에 대해서 뭐하지는 않았어요? 생성하지는 않았어요? 실행은 아직 거기까지 가진 않았습니다
 마찬가지죠 이것도 어떻게 하고 있는 거예요? 아 이런 식으로 해서 내가 지금 뭐 할 수 있다 RAG랑 연결을 시킬 수가 있겠구나
 RAG 그래서 아마 이거 타입을 제가 체크해 보면 큰 의미는 없지만 타입을 체크해 보면 보시는 것처럼 벡터디비 타입인 걸 확인하실 수 있어요
 그래서 이 벡터디비 타입을 저희가 벡터 스토어라고도 이야기를 해요 벡터 스토어 자 그리고 한번 더 찍어 보겠습니다
 벡터디비라고 해서요 독스토어라고 이렇게 한번 출력을 해 보시게 되면 인메모리 디비에 그죠 도키몬트 스토어 객체 형태를 띠고 있어요
 여기에 저는 알고 있으니까 딕셔너리 형태로 이제 뭔가가 담겨 있는데 여기 보시게 되면 키 값 그리고 도키몬트 2개가 담겨 있는 거 보이세요?
 자 그러면 얘를 통해서 우리가 입력한 게 어떻게 되고 있습니까? 벡터디비로 이제 만들어져 있는 상태가 되는 거예요
 그럼 이거 우리가 이제 타입 말고 뭐 딕셔너리 형태라는 걸 아니까 저희 뭐 이제 이런 거 해볼 수도 있긴 하겠죠 뭐 간단하게 제가 보면
 티와 별류라고 하고 이뉴머레이터를 이용해서 방금 제가 정의했던 이 프린트 부분 있죠?
 이뉴머레이터 하게 되면 인덱스 가져올 수 있잖아요 그래서 아이템즈 이런 식으로 해서 한번 반복 부분으로 출력이 가능하지 않을까 싶어요
 프린트 앱 스트링을 이용하게 되면 아이덱스 문서에 아이디 아이디가 이제 키가 되겠죠 프린트 컨텐츠 내용 컨텐츠가 이제 별류가 되겠죠 별류가 가지고 있는, 별류가 가지고 있는 페이지 컨텐츠
 도키몬트 객체가 만들어줬고 페이지 컨텐츠 뒤에서 우리가 슬라이싱을 한번 해보겠습니다 이정도만 빠져 있었고
 자 그럼 이제 여기까지 하시게 되면 기본 준비는 된 거잖아요 다시 한 번만요 오픈 AI가 다른 모듬입니다
 랭체인 인베딩 객체 테스트 문서를 만들어주고 얘를 인베딩 시켜서 벡터를 만든 것 뿐이에요
 그리고 실제적으로 지금 들어가 있는 거 보시게 되면 각각의 문서 번호와 우리가 입력한 텍스트를 확인하실 수가 있어요
 자 그러면 여기서 이제 저희가 또 테스트 해볼 수 있는 거 뭐가 있냐면 뭐가 있냐면 벡터 수를 한번 테스트 한번 해본다라고 하게 되면 제가 프린트로 우리가 뭘 만들어놨기 때문에
 벡터디비라는 녀석을 만들어놨기 때문에 이 벡터디비를 통해 가지고 그죠 인덱스 그 인덱스에다가는 엔토탈 이 엔토탈이라고 하는 게 이제 행위계수를 말하는 거에요
 행위계수 저 벡터 수가 토탈 두 개라는 걸 확인할 수 있습니다 그래서 여기에서 우리가 이제 확인해 볼 수 있는 것도 뭐가 있냐면 그러면 벡터를 추출 한번 해볼게요
 벡터를 익스트랙트 한번 해보겠습니다 벡터를 추출 한번 해보면 벡터디비의 인덱스 여기에서 함수가 하나 있는데 니콘스트럭터라는 함수가 있어요
 여기에서 0번째 거를 한번 꺼내볼 거예요 0번째 거를 하나 이렇게 꺼내봅니다 이걸 제가 리절트라는 변수 한번 담아보고 이 리절트에 0번째 거만 꺼내봤어요
 0번째 거 이 녀석도 길이를 제가 한번 체크를 해볼 거구요 그리고 실제 값을 한번 출력을 해보려고 그래요 이것도 이제 벡터기 때문에 10개 정도만 출력을 한번 해볼 건데
 그러면 보시는 것처럼 이것도 어떻게 되고 있습니까 저희가 지금 이 벡터디비를 만들었다는 건 여러분들 뭐가 된 거예요?
 RAZ를 이용해 가지고요 그죠 RAZ를 이용해 가지고 지금 뭐 해 놓는 겁니까? 벡터화 되어 있는 어떤 인베딩을 추출해 본 거예요 인베딩을
 다시 한번 말씀드리지만 우리가 굳이 굳이 이렇게 이해하지 않고 그냥 절차적인 흐름의 패턴들만 이해하셔도 되긴 하는데 그러면 의미 자체를 모르잖아 이 한 줄의 코드의 의미
 그래도 지금 이런 과정을 하고 있는 거예요 제가 이런 설명을 이미 드렸기 때문에 더 어렵나요 여러분? 아니면 여러분들 좀 더 이해하시라고 제가 좀 설명을 드리는 건데 혹시 더 어려우신가요?
 자 그러면 이제 벡터가 만들어지는 거예요 이제 벡터가 만들어졌으면 여러분들 뭐 하시면 좋겠어요? 벡터가 만들어졌으면 그러니까 여러분들 이 느낌이에요 지금 여기서 이해하셔야 될 거 뭐냐면 제가 이렇게 그죠 해서 벡터디비를 하나 만들잖아요 그럼 이 벡터디비라고 하는 건 벡터디비라고 하는 건 뭐예요? 저장소에요 저장소 벡터를 저장할 수 있는 저장소 그러면 이 벡터디비라고 하는 거는 페이스북에서 제공해주고 있는 벡터 저장소니까 저장소니까 뭐 해줘야겠어요? LMM과 연결을 해야 되잖아요?
 그렇죠? 근데 이 LMM과 연결하기가 어렵죠? 그렇기 때문에 이걸 뭐 해주는 겁니까? 검색할 수 있도록 이제 연결해주는 인터페이스가 존재를 해야 돼요 그래서 보편적으로 여기서 이렇게 만들어진 거에다가 우리가 뭘 사용하게 되냐면 이렇게 az로 시작하는 뭔가 그 뭐라 그러죠? 변환시켜 준다라고 할 때 Retriever라고 해서 이런 함수를 이용해 가지고 뭐 하는 겁니까? 이게 이제 인터페이스인데 검색 인터페이스에요 검색 인터페이스 그래서 이 검색 인터페이스를 이용해서 LMM하고
 LMM하고 뭐 하게 되는 거예요? 연결하는 거예요.
 자 그러면 여기서 저희가 뭐 한번 해보자? 설정 한번 해보겠습니다.
 설정을 한번 해보면 설정 방법은 간단합니다.
 저희가 만든 누가 있고요? VectorDB가 있어요.
 이 VectorDB에 제가 말씀드렸던 것처럼 LMM과 연결하기 위해서, 그죠?
 edgeDetriever라는 함수를 이용하고 여기에다가 이제 search 뭐 이런 옵션을 줄 수가 있어요.
 search kwargs 해서 이런 식으로.
 이게 뭐냐면, 이건 옵션인데요. 이걸 통해가지고 반환해줄 수 있는 반환 문서수를 의미하는 거예요.
 반환하겠다. 문서수 몇 개로? 한 개로.
 그러니까 이 k라고 하는 게 있잖아요.
 키워드인데 이 k를 통해 키가 되는데 그 키로 하나만 반환을 해줘라.
 예를 들어 이 k가 3이 들어가잖아요.
 그럼 지리와 가장 유사한 상이 3개의 문서가 반환되는 거예요.
 그러니까 우리는 지금 여기서 지리를 몇 개 던지는 거죠?
 2개를 던지고 이 각각의 매칭되는 가장 최상의 하나씩을 모아겠다는 겁니까?
 가져오겠습니다 라는 의미를 담고 있는 거죠.
 나중에 이 부분을 좀 변경 한번 해보시겠습니까?
 나중에?
 자 그래서 연결을 합니다.
 이런 식으로.
 뭐 프린트 해봐야 별거는 없지만, 프린트 한번 해볼까요 우리가?
 프린트 한번 해보겠습니다.
 태그 안에는 뭐가 들어가 있고, VectorDB 들어가 있고, 어떤 인베이딩 방식을 사용하고 있는지.
 Vector Store라고 하는 곳 안에 뭔가 객체들이 들어가 있는 걸 확인하실 수 있으실 거예요.
 그러니까 문서가 들어가 있는 거죠.
 그리고 그 문서로부터 반환될 수 있는 문서에서는 하나로 내가 지정하겠습니다 라는 그런 의미로 이해를 해주시면 됩니다.
 잘 들어보자. 다시 한번 보세요.
 지금 우리가 이 독을 만든다는 건 뭐예요?
 VectorDB를 쓰는 거잖아요.
 그러니까 외부 DB를 쓰는 느낌을 여러분들에게 전달해 드리고 있는 거예요.
 오해하지 마시고요.
 그러면 이렇게 이제 만들어져 있어.
 연결고리 만들어놨고.
 그러면 이제 최종적으로 저희가 해야 될 건 뭐예요?
 QA가 일어나야 된단 말이에요.
 그러면 체인이라는 게 발생이 돼야 되는데 그 체인을 도와주는 게 바로 누굽니까?
 여기 보이십니까? QA.
 그래서 이 객체를 통해가지고 이 객체를 통해서 From 하는 거예요.
 체인 타입.
 그러면 뭐가 만들어질 수 있어요?
 QA가 만들어지는 거죠.
 그럼 여기에 누굴 쓰겠다?
 LNM 쓰겠습니다.
 체인 타입을 제가 하나 줄 거예요.
 체인 타입을 제가 하나 줄 겁니다.
 그리고 방법만 우선 익히고 갈게요.
 그리고 여기서 뭐 할 거예요?
 Retriever로 우리가 만들어 놓은 이걸 걸어주는 거예요.
 그럼 이렇게 함으로 해서 뭐가 되는 겁니까?
 LNM과 RAGE가 연결되는 구조가 만들어지게 돼요.
 이렇게 함으로 인해서 이제 실제 LNM 인공지능 모델 하고요.
 RAGE가 체인이 되는 거죠.
 그리고 이건 이 체인 타입이라고 하는 거.
 그죠? LNM에게 뭐 하는 거예요?
 전달하는 방식을 지정하는 옵션입니다, 옵션.
 그래서 실제적으로 이 체인 타입은 여러 가지가 있는데
 이게 뭐 Stuff라는 게 있고요.
 그 다음에 또 뭐가 있냐면 MapReduce.
 그 다음에 Refine이라는 뭐 이런 형태, 다양한 형태의 EPC 등등등이 있는데
 이 Stuff라고 하는 게 쉽게 말씀드리면 이게 좀 터프한 거예요.
 직관적인 방법이죠.
 그냥 뭐 하라는 거냐면
 가족 모든 문서를 한 번에 합쳐가지고 LNM에다가 던져버립니다.
 그러니까 지금 이걸 통해서 뭐가 되는 거예요?
 어떤 외부 DB로부터 검색되고 증강돼서 생성된 하나의 문서를
 이 LNM 쪽으로 전달할 건데
 그냥 툭으로 던져버리는 거예요, Stuff.
 뭔가 하나의 긴 문질로 던져버리겠다는 걸로 생각을 해주셔도 돼요.
 이게 단순하지만 직관적인 방법이기 때문에
 보편적으로 이런 걸 쓸 수 있어요, 던지는 방식.
 자, 그럼 우선 이렇게 한 번 해보겠습니다.
 그리고 저희가 프린트로 QL 한 번 출력을 해볼게요.
 자, 그럼 뭔가 유효할 때 써머리 정보를 확인하실 수가 있으실 거예요.
 Combined Document Chain에 가지고 Stuff Document Chain으로 나오게 돼요.
 그럼 여기 천천히 한 번 읽어보시게 되면
 LNM에 Chain이 걸렸는데
 Prompt Template이라는 걸 통해가지고 뭔가 Input이 이루어져요.
 Context와 Question이 이루어지면, 그죠?
 Template를 사용해서 뭐 할 수 있다고 되어 있습니까?
 Template를 사용해서 어떤 Answer라고 하는 걸 쭉 전달하는 형태로
 API 키도 담고 있고, 여기에 뭐 있는 것도 보이세요?
 Document도 담고 있고, Retriever도 담고 있고, 그죠?
 Vector Store도 담겨 있는 걸 확인하실 수 있죠.
 그러면 하는 김에 좀 더 가겠습니다.
 시간이 지난 걸 제가 아는데 잠깐만 하겠습니다.
 마지막으로 이제 뭐 하는 거예요?
 질문하는 거예요.
 지리, 어떻게?
 우리가 만든 최종적인 Chain이 누구예요? QA란 말이에요.
 Chain, 이 QA의 시대는 어디였습니다라고 해서
 제가 지리를 하나 만드는데 지리는 보호구편 쪽으로
 저희가 Query라고 할 수 있습니다.
 뭔가 지리를 하는 거죠.
 그리고 여기다 Query를 전달을 하면
 Query를 전달하면 사용자가 Answer를 반하네요.
 그러면 우리는 이 Answer를 출력해 볼 거예요.
 자, 그러면 여기 보세요.
 제가 여기에다가 VectorDB에다가 두 개만 넣어놨잖아요.
 하나는 CNN과 RNN의 차이점 설명이고
 하나는 인공지능이라는 키워드로 하는 뭔가의 콘텐츠를 넣어놨더니
 얘가 뭐 하고 있는 거 보이십니까?
 제가 인공지능을 넣었더니 어떻게 하고 있어요?
 인공지능을 넣었더니 이거와 유사한, 그죠?
 유사도를 체크해서 VectorDB로부터
 이것도 뭐가 되겠어요? 이것도?
 당연히 Embedding이 되겠죠.
 Embedding이 돼서 넘어가서 실행이 되는 거고
 이거와 유사도가 비슷한 뭘 찾은 거죠?
 검색을 한 거죠.
 그럼 여기다 여러분 CNN이라고 한번 넣어서
 테스트를 한번 해 보시게 되면
 이거는 Answer, Question, Answer에 대해서
 그죠? 찾지 못했다라고 하네요.
 확신하지 못한다라는데요.
 그리고 여러분들 이거 제가 같은 CNN, RNN을 계속 실행시킬 때마다
 뭐가 되는 거 보이세요?
 나오는 응답에 나오는 메시지가 달라지거든요, 실은?
 그죠?
 그건 이제 여기서 모델을 만드실 때
 Temperature를 지정해 주시면 돼요.
 이게 0에서부터 1 사이에 값이 들어가는 건데
 1에 가까울수록 뭐가 돼요?
 같은 데이터의 결과가 반응을 해줘요.
 예를 들어서 0.9 이렇게 해서 모델을 만들고
 판단하면 첫 번째 실행시켰을 때
 두 번째 실행시켰을 때, 그죠?
 거의 비슷한 쪽으로만 응답을 하게 되는 거죠.
 아, 모델 설정하는 거 가능은 합니다.
 이제 파라메다 튜닝이라는 걸 해주셔야 되긴 하는데
 뭐 그렇게 나올 수도 있죠.
 지금은 저희가 딥하게 처리를 안 했어요.
 방법이 아, 이게 랭 체인이구나라는 느낌만 짜고요.
 첫 번째 거 뭐였고요?
 첫 번째는 뭐였어요?
 아직 LNM이라는 모델도 안 써봤어요.
 그냥 단순하게 뭐만한 겁니까?
 인베딩이라는 모델 객체에 이용해가지고 인베딩하는 방법에 대해서만 배웠어요.
 이게 전제가 돼야 뭐에 대한 이해가 돼요?
 RAG에 대한 이해가 된단 말이에요.
 아, 우리가 여기서 테스트를 이렇게 해서 인베딩 벡터가 만들어지는데
 RAG라고 하는 거 외부의 검색
 제가 말씀드렸던 것처럼 어떻게 된다고 그랬죠?
 외부에 지지 검색 능력을 결합하는 게 RAG니까?
 그러려면 뭘 사용할 수 있어야 돼요?
 실제 외부 DB를 쓸 수 있어야 된단 말이에요.
 그죠? 거기에 진짜 데이터는 아니고
 갓데이터를 두 개 정도 넣어놔봤고
 이게 이제 하나의 뭐가 되는 거고 벡터 DB가 되는 거고
 이러한 벡터 DB를 통해서 문서들이 이렇게 숫자 배열로 만들어져 있는
 벡터가 있다라는 거죠.
 1536개
 그러니까 우리는 이제 이 RAG하고 모델을 연동시켜줘야 되는데
 이게 바로 뭐예요?
 체인하는 거예요. 랭체인 구조가
 그래서 이해하고 RAG를 연결시켜주고 그 방식에 대해서
 그러니까 이걸 통해서 뭐가 나오게 되는 겁니까?
 이걸 통해서 뭐가 나오죠?
 검색하고 증감하고 생성된 문서가
 체인 타입이라고 하는 걸 통해서
 이 LMM 모델을 전달이 되는 거죠. 그죠?
 그래서 뭐가 나올 수 있는 거예요?
 ANSWER가 나오게 되는 겁니다.
 이게 랭체인에서 연결하는 방법입니다.
 질문 있으십니까?
 그러니까 한번 생각해보시면 우리가 모델 체인을 다 만들어놓고
 체인을 만들어놓고 이 지리부분만 다시 한번 말씀드리면
 이 지리부분만 누구로부터 입력받으면
 스트리밋으로부터 이렇게 인프 텍스트로 입력을 받으면
 뭔가 결과가 나올 거 아니에요?
 그 결과를 뭐 할 수 있어요? 이렇게 뿌려줄 수 있는 거죠.
 여기서 벗어나지 않아요.
 만약에 강사님 내가 파일이 이미지를 업로드했고요.
 이 파일을 업로드할 수도 있겠죠?
 이미지를 업로드했어요.
 이 이미지에 대해서 분석한 내용을 디스크립션.
 체포도 하게 되면 내가 여기서 키인 할 거고 응답.
 키인 할 거고 응답.
 그걸 위해서 제공되어 있는 여러 개의 뭐가 있다고요?
 제공되는 여러 개의 뭐가 있어요?
 엔드포인트들이 존재를 하는 거예요.
 벌써 시간이 많이 지났네요.
 자, 저희 이번 시간 30분 쉬어가는 시간이죠?
 네, 충분히 쉴 수 있도록 하겠습니다.
 저희는 몇... 네, 자리에 계시면 준비하겠습니다.
 네, 잠시만요.
 제가 한번 확인해 보고 말씀드리겠습니다.
 자, 우선 볼까요?
 자, 볼게요.
 저희 오늘 첫 번째 뭐 했죠?
 환경 설정 맞죠?
 버전일 수 있기 때문에 그 버전 이슈가 발생되지 않는
 뭐 가상의 환경, 그렇죠?
 그리고 나서 저희가 했던 작업은 이제 인베딩이라는 개념에 대해서
 여러분들이 좀 전달 드리고 싶었어요, 실은 인베딩.
 인베딩이라는 게 어떤 의미를 갖는지.
 그리고 모델들 되게 많죠?
 저도 이 오픈 AI에서 제공하고 있는 모델들 잘 몰라요, 그렇죠?
 그래서 이 오픈 AI에서 제공해주고 있는 엔드포인트로
 함수들이 제공이 되어지는데
 뭐 내가 뭘 할 거냐에 따라서 사용하게 된 함수들이 달라지는 겁니다.
 그럼 이건 단순하게 뭐 하는 거야?
 LNM을 쓰는 거란 말이에요, 맞죠?
 그럴 거 아니에요, 이 함수 쓰게 되면
 내가 여기다 모델 지정해줄 거니까 LNM을 쓰는 거예요.
 그런데 우리가 인베딩을 배웠으니까
 이 인베딩을 이용해서
 레그랑 연결을 한번 해보자 라는 게 목적이었습니다, 레그.
 그래서 레그라는 게 뭐냐, 라고 봤더니
 단순하게 LNM이 가지고 있는 문제점.
 단순하게 LNM이 가지고 있는 문제점.
 그러니까 뭐 하자는 겁니까?
 외부 지식 검색 능력을 결합시켜주자, 그게 레그.
 그럼 레그도 뭘 기반으로 하고 있어요?
 인베딩을 기반으로 하고 있는 딥이에요.
 실은 저희가 여기서 테스트를 할 때
 어떤 인베딩 텍스트 문서를 넣어 만들기는 했는데
 이거 안 만들어도 돼요, 안 만들어도 됩니다.
 그리고 조금 전에 질문이 하나 들어왔었는데
 어떤 질문이 들어왔었냐면
 그럼 여기 순서가 이렇게 쭉 되고
 벡터 딥이 만드는 작업에
 여기 보시게 되면 저희가 이 부분도 있잖아요, 여러분.
 임포트하는 부분을 보시기
 이건 제가 코드 카피해서 드렸죠, 그죠?
 임포트하는 부분을 보시게 되면
 이게 랭체인 기반으로 하잖아요.
 왜? 레그가 붙는다라는 거
 LNM과 RAG를 결합하는 거기 때문에
 이게 바로 하나의 뭐예요? 플랫폼이에요.
 그 플랫폼이 랭체인이라니까요.
 그럼 여기서 우리가 만약에 인베딩을 쓰잖아요.
 그럼 여기에다가 모델이라는 속성을 이용해서
 우리가 원하는 인베딩 모델을 쓰셔도 돼요.
 우리가 원하는 인베딩 모델.
 그러니까 우리가 위쪽에 살 때
 어떤 인베딩 모델을 썼었죠, 여러분?
 이거 썼었잖아요, 맞죠?
 그죠? 그러면 이 모델을 그대로 내가 이렇게 연결시키실 때
 이렇게 쓰셔도 상관없어요, 이런 식으로.
 얘를 아직 안 씁니다.
 인베딩 모델 지정하는 것도 가능하고요.
 제가 나중에 공유해드리잖아요.
 그때 한번 보시고
 그다음에 내려서 잠깐 보시게 되면
 여기서 이제 뭘 사용하고 있죠?
 오픈 AI에 뭘 사용하고 있어요?
 기본적으로 얘가 사용하고 있는 게
 프롬프트 템플릿 이용해 가지고 쓰는 방식을 쓰고 있는데
 여기서도 내가 뭐 할 수 있어요?
 여기서도 내가 원한다라면
 내가 원한다라면 이거 모델을 지정하는 것도 가능합니다.
 그러면 내가 만약에 여기다 쓰고 싶은 모델이 있으면
 방금 전에 했던 것처럼 이런 식으로 모델, 이런 식으로 걸면 돼요.
 근데 얘는 이제 텍스트 모델이면 안 돼.
 인베딩 모델이면 안 되겠죠, 그죠?
 그래서 보편적으로 저희가 대화형을 쓸 때는
 어떤 걸 쓰게 되는 거냐면
 GPT에 이런 미니 모델을 쓰죠.
 가장 이제 4세대 성능으로 경량적인 모델이 하나 있어요, 미니 모델.
 뭐 이런 것들 이렇게 모델을 걸어줄 수도 있어요.
 모델이 지금 99개가 있잖아요.
 이 99개 모델에서 이제 성능이 어떤 게 좋은지 저도 모른다니까요.
 찾아봐야 돼요, 저도 다.
 이런 모델 대필화로 되어지는 것들 걸어주는 방법이 있습니다.
 질문이 있었던 것 같아서 말씀을 잠깐 드렸고요.
 저희 집단지성을 한번 모아서 한번 가져가 보겠습니다.
 지금 리트리벌 QA 만드시는 부분에서 에러가 나신다고 하거든요, 에러가.
 벨리데이션 에러가 뜬다고 하는데
 혹시 벨리데이션 에러 뜨시는 분 계십니까, 이 부분에서?
 벨리데이션 에러 뜨시는 분 혹시 계실까요?
 제가 지금 안 나기 때문에 벨리데이션이면
 유효성 검증에서 오류가 났다라는 거잖아요.
 그러면, 아 이거 제가 0으로 했나요?
 죄송해요, 다 5죠, 5.
 맞습니다, 남기님.
 여기서 벨리데이션 에러가 났다라고 하거든요.
 혹시 나시는 분, 이 부분에서.
 벨리데이션이면 유효성이잖아요, 그죠?
 근데 여기서 좀 더 똑똑해졌나요, 모델 바꾸니까?
 왜냐하면 방금 전에는 여러분, 우리가 썼던 모델이
 이게 프럼프트 템플릿이거든요.
 그럼 이 프럼프트 템플릿을 사용하는 모델은
 단순하게, 그러니까 디렉션 자체가
 간단하게 들어가면 응답도 간단하게 나오는 모델을 써요.
 그래서 아마 그랬을 것 같습니다.
 근데 그게 중요한 게 아니라, 네.
 타이베르로 바뀌었다고요?
 그러면 이 체인 타이베에서 오류가 있는 거 아닐까요?
 이 부분? 뭐 확인 좀 부탁드려볼까요?
 서프로 하시긴 하셨는데, 체인 타입.
 좀 보고 있는데.
 코드상으로는 오류 문제가 안 보여서 그렇습니다.
 타이베르로 변경이 됐다?
 모델 넣으니까 타이베르가 나신 건가요?
 그러면 위쪽에서부터 다시 한 번 진행해 보시겠습니까?
 이 임포트 부분부터 다시 한 번 실행하고 내려와 보시겠어요?
 임포트 부분부터.
 코드상에 오류가 없다라면 임포트부터 다시 한 번 쭉.
 임포트부터 다시 한 번 쭉, 뭔가 꼬였을 수가 있거든요.
 세리 시정해서 제가 봤을 때.
 근데 여러분들 이게 저희가 이제 해야 될 뭐예요?
 챗이에요, 챗.
 챗인데 이렇게 넘어오는, 지금 보세요.
 이것도 한 가지 생각해 보셔야 될 포인트인데.
 내가 단순하게 커리를 전달하고 뭔가 엔서를 받았단 말이에요.
 그럼 여기 보시는 것처럼 내가 인공지능을 넣었지만 뭐 했어요?
 문장이 좀 더 풍부해졌죠?
 왜요?
 RAG가 그거 받아서 뭐 했으니까, 어기먼트하고 제너레이트 시켰으니까.
 그럼 이걸 뭘로 전달했다는 겁니까?
 프롬프트로 전달했다는 겁니다.
 모델에게 전달했다는 거죠.
 그러니까 모델이 뭐 한 거예요?
 캐슈어로 이런 걸 전달한 거예요.
 이해되세요?
 그런데 이렇게 전달된 걸 가지고 내가 뭔가 인사이트를 찾어도 되긴 하지만.
 이렇게 전달된 정보를 분석과 연계해서 시각화를 시켜야 된다라면.
 분석과 연계해서 시각화를 시켜야 된다라면.
 우리는 어떻게 해줘야 된다는 거죠?
 단순하게 이런 정보를 받아들이는 게 아니라.
 뭔가 프레임화되어 있는 또는 제이슨 형식의 데이터를 전달을 받아서.
 그걸 파싱하는 능력이 필요해지게 되는 거죠.
 파싱.
 그래야 데이터 프레임으로 분석하고 시각화 시키는 작업을 스트리밋으로 할 수가 있게 되는 구조가 되는 거예요.
 그리고 이 안에 뭐가 있을 수 있어요?
 이렇게 한글도 깨지는 경우도 발생이 되고.
 또는 마크다운 형식으로 데이터가 넘어오게 되면.
 이렇게 싱글 백티 아니구나.
 3도트 형태로 해가지고요 커테이션 해가지고 넘어오는 형식일 수도 있어요.
 그러면 다 뭐가 필요한 거예요?
 네글로 익스프레이션을 통한 정규 표현식 처리가 필요해지게 되는 겁니다.
 이제 그런 것들을 우리가 배워야 돼요.
 자 또 다른 분 빠르게 진행하는 것 보단.
 이제 기본 바탕은 깔아놨거든요 저는.
 이제 메서 함수 이용해서 사용하는 방식인데.
 또 다른 질문 있으실까요?
 아 그리고 아직까지 이거 해결 안 됐을까요?
 벨리데이션으로는 이해가 안 됩니다.
 엑셀 한번 쭉 실행시켜 내려오시면서 테스트 결과 어떻습니까?
 실행 되시나요?
 네 벨리데이션이 웬 할까요?
 다른 부분에 또 오류 있으신 분 계십니까 개인적으로?
 그러면 저희 이런 거 한번 해 보겠습니다.
 이것만 가지고 이제 놀면 재미가 없잖아요.
 좀 재미있는 UI를 꾸며보고.
 시각화에서 한번 테스트를 진행해 볼게요.
 자 그러기 위해서는 저희가 뭐 할 거냐면.
 VS코드로 좀 연결을 해야지만 스트리밋을 쓸 수 있으니.
 자 윈더탐색기에서 폴더를 하나 만들어서.
 저희가 지금 보시게 되면 SK쉴더스라는 폴더로.
 VS코드의.
 아 VS 프로젝트인가?
 SK쉴더스죠.
 쉴더스로 저희가 이렇게 만들어 놨던 거 기억을 하실 겁니다.
 맞죠?
 자 그리고 여기 폴더 하나만 만들어 볼게요.
 폴더 새로 만들기.
 랭크체인 언더바 PJT로 폴더를 하나 만들겠습니다.
 그러면 이쪽에다가 뭘 연결시키면 돼요?
 우리가 오늘 만들었던.
 자상환경의 인터프리터를 이 폴더로 연결시켜 주게 되며.
 그죠?
 모든 환경을 그대로 가드다 쓸 수 있으니.
 여기에서 뭐 할 수 있는 거죠?
 스트리밋 기반의 랭체인을 구축할 수가 있게 됩니다.
 자 이렇게 폴더 하나 만들어 주시고요.
 VS코드 띄워보겠습니다.
 VS코드 한번 띄워볼까요?
 VS코드 한번 띄워보겠습니다.
 저처럼 이렇게 나오지 않아도 상관없어요.
 기존 소스코드 디렉털이 나와도 상관없습니다 여러분.
 기존 소스코드 디렉털이 나와도 상관없어요.
 꼭 강사님하고 동일해야 되는 이런 강박관념 가질 필요는 없고요.
 그죠?
 자 그러면 여기서 어떻게 하시면 되냐면.
 파일에서 오픈 폴더 해주세요.
 기존에 있는 코드가 있어도 상관없어요.
 뉴인도에서 새 창으로 띄워도 되긴 하지만.
 오픈 폴더 해주시고.
 여기에서 저희가 CL2 밑에 SK쉴더스 랭체인 프로젝트를 선택해 주는 거죠.
 폴더 선택.
 그럼 어차피 저희가 전역으로 파이선은 깔아놨고.
 인터프리트 연결만 하면 돼요.
 인터프리트 연결 어떻게 해야 되죠 여러분?
 명령어 팔레트 컨트롤 쉬프트.
 그러면 아마 저희가 최근에 이용했던 명령어가 먼저.
 파이선 셀렉트 인터프리터라고 해서 먼저 나올 거예요.
 최근에 저희가 이용한 게 이거니까.
 그래서 이걸 선택을 하시면.
 선택을 하시면 중요합니다.
 여기서부터 선택을 하시면 여기 보시는 것처럼 어떻게 돼 있어요?
 여러 개의 패스 경로가 나오는데.
 그중에서 우리는 뭘 써야 돼요?
 뭘 써야 돼요?
 우리가 만든 이걸 인터프리터로 잡아주는 거죠.
 그러면 지금 주피토에서 하고 있는 모든 환경을 그대로 쓸 수가 있게 되는 구조.
 선택.
 자 그리고 폴더 하나만 만들어 보시겠습니까?
 그냥 이 밑에 저희가 파이선 파일 다 만들어도 되는데.
 폴더 하나만 만들어 볼게요.
 폴더 이름을 저희가 뭐라고 한번 줘볼까요?
 최시라고 한번 줘보고요.
 파일 하나 만들 건데.
 streamlit_chat_app.py 파일을 하나 만들 거예요.
 여러분들 저처럼 아이콘 모양이 안 나와도 괜찮아요.
 저는 이제 저번에 말씀드렸죠.
 메터리얼 아이콘을 설치했기 때문에.
 이렇게 폴더 모양, 파일 모양으로 나온다라고요.
 오늘은 지금 전체적으로 우리가 어떻게 해야 될지에 대한 환경부터 좀 잡을 거예요.
 자 그런데 이제 여기서 한번 볼게요.
 어 강사님 저희가 저번에 했을 때는요.
 이 안에다가 함수를 넣지 않고 맞죠?
 함수를 넣지 않고 그냥 쭉 늘었었단 말이에요.
 어 누구처럼 해도 돼요.
 주피토 노트에서 우리가 셀에서 했던 것처럼 하셔도 상관은 없어요.
 근데 이제 뭔가 프로그램을 한다라는 거.
 그죠 뭔가 이게 좀 오드라들 시켜 놓고 함수 호출이나 뭐 이런 개념으로
 좀 접근하는 게 좋지 않을까 라는 그런 생각이 들어요.
 그죠 자 그러면 저희가 여기다가 어떻게 진행을 할 수 있어요?
 어떻게 함수를 만드는 거.
 우리 배웠죠?
 bf, df, view라고 저희가 이렇게 함수를 하나 만들고 하셔도 돼요.
 임포트 하겠다? 테스트만 한번 해보려고 합니다.
 죄송하지만 우리가 오늘 이 환경을 그대로 가지고 들어갔으니까.
 맨 처음에 임포트 했던 거 이거 기억나십니까?
 자 톡으로 한번 드려볼게요.
 혹시 또 안 되시는 분들이 계실 수 있으니까.
 이거 저희 그대로 가드다가 이렇게 한번 해볼게요.
 똑같이 할 수 있는 거예요.
 함수를 저희가 하나를 만드는 게 아니라 여러 개 함수를 만들 수도 있어요.
 모두라 시킨다라는 개념에서 개념 설명드리는 거예요.
 어 그럼 강사님 만약에 이런 식으로 파이선 파이를 만들면 함수가 두 개인데.
 그죠 이거 어떻게 실행시키는 거예요?
 뭐 아시는 분들은 아시겠지만 어떻게 실행시키는 거예요?
 그래서 그 뭘 하셔야 돼요?
 이런 식으로 만약에 모두라에서 만드실 거라면.
 모두라에서 만드실 거라면 우리가 이 모두를 실행시킬 수 있는 엔트리 포인트.
 그죠? 스타팅 포인트.
 그죠? 약속되어 있는 엔트리 포인트, 스타팅 포인트를 지정을 하게 되는 겁니다.
 그래서 파이선 같은 경우도 내부적으로 엔트리 포인트, 스타팅 포인트로 메인이라는 걸 호출하게 돼 있어요.
 메인.
 그래서 보편적으로 이런 식으로 프로그램을 만들게 되면 이렇게 입 후 해가지고 언더바 두 개예요.
 네임, 이 네임이 그죠? 언더바 언더바 메인인 거.
 여기에서 뭐 해 주면 돼요?
 스타팅 포인트의 함수를 호출해 주시면 돼요.
 스타팅 포인트 함수를.
 근데 이제 보편적으로 이 스타팅 포인트 함수 이름을 저희가 뭘로 하는 경우가 많냐면
 이렇게 메인으로 쓰는 게 일반적입니다.
 스타팅 포인트야.
 그러면 여러 개 함수들이 모두라 되어 있다라고 하더라도 우리가 실행을 시킬 때 이 구문에 의해서 누가 가장 먼저 호출되도록 되어 있어요?
 이 메인이 호출되도록 되어 있는 구조가 되는 거죠.
 어차피 여러분들 다음 주부터는 저희가 프로덱트를 좀 진행하잖아요.
 그 프로덱트에 대해서 너무 두려움 갖지 마세요.
 여러분들 3주 하시고 프로덱트 한다라는 게 뭔가 어마어마한 결과물을 바라는 건 아니잖아요.
 그죠? 그죠?
 기존에 이제 배워왔던 것들을 좀 정리하면서 조언들과 호흡도 맞춰보고
 아 프로덱트라는 게 이런 거구나 뭐 이런 경험도 해보는 경험치를 쌓아가자라는 거지.
 뭔가 심리적 압박감 때문에 되게 두려워하실 필요는 없지 않을까.
 전 그렇게 생각합니다.
 그리고 자기의 부족한 부분을 팀원들이 채워줄 수 있는 것도 경험하시는 거예요.
 뭐 내가 알고 있는 걸 도움 줄 수도 있는 거고요. 맞습니까?
 그런 게 이제 하나의 팀의 팀 빌딩을 통해서 팀의 케미를 맞춰가면서
 뭔가 결과물을 내는 그런 시기라고 봐주시면 되는 거죠.
 절대 부담 갖지 마세요. 아시겠어요? 그죠?
 자 그러면 저희 여기서 이렇게 한번 해보겠습니다.
 간단한 화면 구성 잠깐 해볼게요. 간단한 화면 구성.
 간단한 화면 구성 한번 해보겠습니다.
 우리 저번에 배웠던 것처럼 간단한 화면 구성 한번 해볼게요.
 스트리밋.
 저희 여기서 이거 하나만 더 가지고 들어올까요?
 import, 위쪽으로 좀 빼야겠다.
 import, 스트리밋, as, st로 이렇게 하나 더 가지고 들어오겠습니다.
 기억나시죠? 기억나시죠?
 그 주피터에서만 가지고 놀면 재미 없잖아요.
 이제 이거 만들어 가지고 화면 만들고
 어떻게 우리가 인공지능의 모델하고 연결을 시키는지 보여드려볼게요.
 시간은 될 것 같아요. 간단하게 테스트하면 되니까.
 그래서 이제 중요한 게 뭐냐면 이거예요.
 프롬프트를 만드는 거, 프롬프트.
 그리고 응답에 관련된 포맷 형식.
 이걸 만들어주는 작업이 가장 핵심적인 거죠.
 자 그럼 여기에다가 제가 메인에다가 이렇게 한번 해보겠습니다.
 이거는 이제 GPT한테 물어보는, 우리 오픈 AI한테 물어보는 코드 담당하게 할 거고.
 메인을 호출했을 때 먼저 여기에다가 st.set 페이지 컨핍이라고 해서
 페이지의 타이틀을 줄 수 있어요.
 자동 환승 기능으로 페이지 타이틀 이렇게 나오죠.
 채팅 모델을 이용한 응답 이렇게 헤더 타이틀을 주고요.
 이것도 사이드바 있도록 한번 해볼까요? 심심한데?
 사이드바, 사이드바.
 한번 화면만 만들어 보겠습니다.
 자 미드 st.sidebar가 있다면
 이 사이드바에서 제가 키를 한번 받아볼게요.
 키를 한번 받을 거고 st.text_input 여기에 뭐 레이블 줄 수 있어요.
 그 다음에 플레이스 홀더라고 해서 워터 마크도 줄 수 있습니다.
 워터 마크, 워터 마크도 줄 수 있어요.
 밸류 값은 비어있는 걸로 만들어 놓을 거고
 인풋 텍스트의 타입은 패스워드 형태로 해서
 조금 키 값이 오픈되면 안 되니까
 뭐 이런 형태로 이렇게 인풋을 한번 만들어 볼게요.
 자 인덴테이션이 문법입니다.
 들여쓰기가 문법이에요.
 여러분들 들여쓰기 잘 맞춰서 나오겠습니다.
 사이드바 놓고 st.header도 한번 줘보겠습니다.
 그 다음에 뭔가 텍스트 간에 입력이 된다고 가정을 하고
 사용자의 인풋을 한번 받는 화면도 하나 만들어 볼게요.
 텍스트 인풋으로 하셔도 되고 텍스트 에어리어도 하셔도 되고
 이렇게 한번 만들어 보겠습니다. 간단하게.
 그리고 버튼 하나 만들어 볼게요.
 버튼 하나 만들어서 이렇게 타이핑이 안 되냐.
 자 이렇게 이 부분을 하나 만들고
 그러니까 제가 지금 뭐 하려는지 아시겠죠?
 화면 하나 만들 건데 이렇게 사이드바가 있는
 화면을 하나 만들고 싶어요.
 그래서 여기에다가 뭘 입력받게 할 거예요?
 여기에다가 API 키를.
 원래 나중에는 이제 저희가 뭐 할 거예요?
 전달받아서 세팅을 시킬 거란 말이에요.
 무슨 말씀인지 아시겠죠? 로드 EMV 있으니까.
 그리고 여기에 지금 제가 뭘 만들고 있는 거죠?
 어떤 텍스트 에어리어를 하나 만드는 거죠.
 그래서 여기에 누군가 사용자가 글을 써.
 그리고 이게 뭘 만드는 거? 버튼이 있어요.
 이 버튼을 클릭했을 때 이 밑에
 리스폰스 결과를 출력해 주고 싶은 거예요.
 그런 걸 저희가 그냥 주피터에서 해도 돼요.
 주피터에서 해도 되는데
 조금 시각화해서 좀 예쁘게 한번 해보자.
 그리고 어차피 여러분들 나중에 프로듀스 하실 때
 이렇게 응용도 가능하셔야 되기 때문에
 그걸 좀 가이드 드리고 있는 거라고
 생각을 해주시면 되지 않을까 싶습니다.
 자 이렇게 해서 제가 버튼을 요약해 줘 라는
 버튼을 눌러요. 그러면
 그러면 여러분들 이제 뭐가 되는 거예요?
 사용자가 이제 입력한 이 글을
 제가 전달해 가지고 뭔가 모델 GPT에게 물어보고
 GPT로 또 뭔가에 응답을 가져와야 될 거 아니에요.
 맞습니까? 그죠?
 자 그래서 여기에서 저희가 뭐 할 거냐면
 st.button 눌렀을 때 st.info 라는 걸 이용해 가지고
 바로 이쪽에 저희가 만들어 놓은
 ask_chat 이라는 함수를 호출해 버리는 거예요.
 함수 호출. 그럼 이 말은 무슨 말이에요?
 함수를 호출해서 함수가 리턴해 주는 값을
 내가 뭐 하겠다는 겁니까?
 버튼이 눌렸을 때 출력하겠습니다.
 라는 의미로 받아들여 주시면 됩니다.
 자 그래서 위쪽 올라가서
 이제 여기에서 이제 뭐가 들어가는 거예요?
 여러분 여기에서 캡 모델을 이용해서
 채팅 모델의 lm 을 이용해서
 입력 값을 전달하고 응답을 반환하는 역할을 하면 되는 거예요.
 지금은 저희가 응답도 안 받고
 반환만 그냥 간단하게 하는 거기 때문에
 반환을 해 주는 거죠.
 그래서 저는 여기다가 리스폰스 해 가지고
 뭐 이런 식으로 나중에 실제 이제 모델로부터
 반환되는 응답이 여기에 들어가겠죠.
 그래서 리스폰스를 반환해 주는 형태로
 한번 간단하게 UI를 만들어 봤습니다.
 그러려면 여기서 한 가지만 더
 사용자가 입력한 텍스트가 어디로 전달되어야겠어요?
 ask_chat 으로 전달이 돼 주면 좋지 않을까 싶습니다.
 맞죠? 이 부분은 지금 화면을 담당하는 부분이고
 화면에서 사용자가 입력한 글을
 ask_chat 으로 전달해 주는 거죠. 느낌 오세요?
 그럼 여기서 뭘 받을 수 있어요?
 여기서 사용자가 입력한 인풋 데이터잖아요.
 그 인풋 데이터가 만약에 혹시라도
 우리가 했던 것처럼 이렇게 들어온다 라면
 여기에 그냥 LNM 모델을 쓸 수도 있지만
 RAG까지 연결한다 라면
 이런 게 만들어지게 되는 거죠. 내부에서.
 그래서 저는 여기다가 인풋이니까
 저는 curry라고 한번 받아보고
 이렇게 받은 curry를 가지고 질의를 넘겨서
 어떤 응답이 나올 수 있도록 하겠습니다.
 그러면 F스트링 이용해 가지고
 이런 내용입니다 라고 간단하게 한번 해 보겠습니다.
 간단하게 했습니다. 여러분 F스트링 썼고요.
 방금 수정한 부분, chat에서 남겨주는 부분
 이해되시죠? 그럼 여기에 뭐 들어가면 된다고요?
 모델 쓰면 돼요. LNM 이나 랭 체인
 메인에서는 뭐 하면 되고 화면 구성
 입력된 사용자의 키워드를 전달
 자, 저장하겠습니다.
 여기 지금 저장이 안 된 모습 보이죠?
 컨트롤 S
 강사님 이거 실행 어떻게 하는데요?
 자, 그래서 누굴 띄우시라?
 퍼미널 파우셜로 띄우지 마시고
 깃배시로 띄우겠습니다.
 그럼 아마 보시는 것처럼
 엑티베이트가 될 거예요.
 우리가 만든 이 인터프리터가
 엑티베이트 되는 거 확인하실 수 있으실 거예요.
 확인되시나요? 다들
 그러니까 저희가 주피드에서 하는 거랑 똑같아요.
 다만 얘는 이제 뭐기 때문에
 파이썬 파일이고 스트리밋을 쓰고 있기 때문에
 스트리밋을 쓰고 있기 때문에
 실행을 시키실 때는 어떻게 하시라 그랬죠?
 스트리밋 실행 보시는 것처럼 어떻게 해놨죠?
 이런 식으로 실행을 시켜주시면 됩니다 라고 했잖아요.
 그죠? 스트리밋 실행
 그러면 저희도 마찬가지로 스트리밋 런하겠습니다.
 스트리밋에 언더바에
 셋에 언더바에 apb.py
 이런 식으로 설명을 줘서 실행을 한번 시켜보시게 되면
 아마 문제가 없으면
 문제가 없으면
 어 잠시만요
 아 죄송해요 디렉터리 경로 문제
 우리 여기서 바로 쓴 게 아니라 채스로 들어갔죠?
 보이십니까?
 디렉터리 덱스가 한 칸 깊게 들어갔잖아요.
 그러면 체인지 디렉터리를 한번 해 주셔야 돼요.
 그래서 cd에서 채스로 이동을 하시고요.
 cd에서 채스로 이동하시면
 프롬프트가 채팅 프롬프트 밑으로 떨어질 거란 말이에요.
 cd라는 게 디렉터리를 이동시킬 때 사용하는 명령어입니다 cd
 cd 하시고 여기에서 실행을 한번 해 주시면
 실행을 한번 해 주시면
 보시는 것처럼 뭐가 하나 만들어져요?
 이런 게 하나 만들어지게 되죠.
 그러면 페이지에 더 나오는 것도 보이실 거고
 요약 은달리라고 하는 게 페이지가 헤드가 되는 거고
 그다음에 이게 텍스트 에어리어 이게 버튼
 자 잘 나오나요?
 제가 공유 부탁드려 보겠습니다.
 어우 선배님 1등이 전 선배님 1등이네
 네 다른 분들도 즐겁게 우리 한번 해 봅시다.
 네 아자아자 화이팅 화이팅 힘내시고요.
 잘 나오나요?
 자 그러니까 이제 이게 그거잖아요 다시 한번
 어 그럼 강사님 여기에다가 킷감 넣는데
 비밀번호 했으니까 마스킹 처리가 될 거란 말이에요 맞죠?
 그죠? 그냥 대충 넣어요 지금은 의미 없으니까 대충 넣고
 여기에다가 제가 뭐라고 하는 거예요?
 인공지능 이렇게 넣는 거지 요약해 줘 버튼을 딱 누르면
 밑에 보시는 것처럼 뭐가 나옵니까?
 이 내용에 응답 내용입니다 라고 해서
 밑에 데이터가 나오게 되는 거
 그러니까 이제 여기서 뭐 하면 돼요?
 모델만 연결시키면 된단 말이에요 모델만
 거기에 lmn 쓸 거냐 랭체인 쓸 거냐
 랭체인 쓴다는 거 RAG와 연결하겠다는 의미를 포함하게 되는 거죠
 어이 뭐 벌써 시간이 또 이렇게 됐네
 3분 5분 5분 15분 20분
 네 저희 20분까지 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다
 쉬어갈게요
 제가 혹시 몰라서 이 코드 그죠?
 좀 톡으로 전달 좀 드릴 수 있도록 하겠습니다
 혹시 몰라서
 임포트부터 제가 다시 한번 드려볼게요
 환경이 좀 맞으셔야 돼요 잘 안 되실 수도 있으니까
 들여쓰기나 이런 부분들도 중요한 부분이에요
 사소한 옵타가 있더라도 찾기가 힘들 수 있으니
 제가 우선 전달은 드렸고요
 시간이 아직 좀 남았구나
 보겠습니다 저희 이제 마지막 시간이네요
 조금만 더 힘 내서 살짝만 터치할게요
 살짝만 깊게 하다는 건 아닙니다
 절대 이거 간단하게 살짝만 터치를 한번 해보고
 아 이렇게 되는 거구나
 GEN AI를 활용하는 입장에서 아무것도 모르는 그죠
 활용하는 입장에서 아 이렇게 하면 되는 거구나
 그런 느낌만 가져가 볼 수 있도록 하겠습니다
 자 자리에 다 들어오셨나요
 자 힘들어도 조금만 더 힘을 내시고요
 그리고 여러분 그 뭐죠
 저번 주에 저희 미니 프로젝트 팀이 만들어진 걸로 알고 있는데
 어떻게 팀원분들하고 많이 친해지셨을까요
 일주일 동안 함께 해야 될 동료들입니다
 같이 기획하고 구현하고 하셔야 되는데
 다시 한 번 말씀드리면
 제가 생각하는 일정은 우선 기획이 가장 힘든 부분일 거라고 생각을 해요
 아이디어 주제
 그래서 뭐 시간 날 때마다 팀원분들끼리 모여가지고 뭔가
 브레인스톰을 해야 되는 부분이 필요하지 않을까라고 저는 그렇게 생각합니다
 그리고 저희 실제 일주일이긴 하지만
 마지막 다음 주 금요일은 또 발표날이기도 하죠
 그래서 실제 시작은 그 전주
 그죠 이번 주 금요일 날 시작을 할까 생각을 하고 있습니다
 이번 주 금요일 날
 그래야 최소한 여러분들이 이제 각자의 역량의 파트 업무 분장이 이루어지고
 네 구현하고 통합하고 최종적으로는 선출물도 만드셔야 된단 말이에요
 그래서 부족한 시간이지만 그래도 최선을 다해볼 수 있도록 부탁을 드려보고요
 자 준비되셨나요
 마무리 한번 해보겠습니다
 간단하게 마무리 한번 해보겠습니다
 간단하게 저에게 한번 볼게요
 제가 이제 어떻게 마무리할 거냐면
 자 여기 제가 글을 입력할 거란 말이에요
 인공지는 뭐 이런 식으로 조금 전에 했던 거와 동일합니다
 요약해져
 그럼 밑에 보시는 거 인포로 결과가 나와요
 키 입력 받고
 근데 이제 키를 입력받게 했으니까 제가 코드를 어떻게 짤 거냐면
 이렇게 한번 짜보려고 해요
 이 메인 부분이 지금 화면을 담당하는 뷰 부분입니다 맞죠
 뷰 부분입니다
 그래서 우선 뭐가 있어야지만 연동을 할 수 있어요
 오픈에 키가 있어야지만 연동을 할 수 있잖아요
 그죠 그럼 여기서 이제 키를 입력받는다라고 가정을 한번 해보는 거죠
 가정을
 누가 입력 안 하고도 할 수 있으니까
 주곤 처리 if 키라고 하지 말고 좀 멋지게 라벨을 줄까요
 자 그러면 여기다가 뭐 할 거예요
 뭔가의 값을 하나 입력받아 볼 수 있도록 하겠습니다
 값을 하나 입력을 받아 볼게요
 자 준비되셨죠
 그럼 여러분들 여기 한번 보세요
 저희가 제가 여기서 키를 입력을 받잖아요
 키 사이드바에서 이게 키를 입력받는 거죠
 자 그래서 if 나 가지고 있지 않다라면 in
 스트랩닛이 가지고 있는 세션의 상태를 유지한 값을 계속적으로 지속적으로 유지할 수 있는
 프로그램이 끝날 때까지 그런 함수가 있는데
 세션 스테이트라고 하는 속성이 있어요
 이게 포함되어 있지 않다라면 그죠 포함되어 있지 않다라면
 상태 값의 초기화를 시킬 거예요
 초기화 그 웹을 해보신 분들은 이해가 되시겠지만
 왜냐면 이쪽의 실행과 지금 어디의 실행이 이쪽의 실행에서 상태 정보
 전체적인 부분에서 어떤 키 값은 지속적으로 유지가 되야 돼요
 굳이 그렇게 안 해도 지금은 상관은 없어요
 지금 상황에서는 근데 이렇게 스트랩닛이 가지고 있는
 세션 스테이트라고 하는 곳에다가 키에 대한 정보를 담아놓으려고 하는 거예요
 그래서 만약에 API_Key라는 이름이
 이 스테이트에 담겨져 있지 않으면 초기화를 시켜라 우선
 not in 이 구문은 없어도 상관 없습니다
 그렇게 할 거고 사이드 바에서 키가 입력이 된단 말이에요
 사이드 바에서 키가 입력이 됐을 때 제가 여기서 뭐 할 거예요
 제가 여기서 입력받은 if 키 값이 존재를 한다라면
 널이 아니란 소리겠죠 키가 널이 아니야
 그러면 방금 보셨던 것처럼 이 스테이트에다가
 키를 담아놓는 작업을 할 겁니다
 이거 주석 처리하셔도 상관 없습니다
 그럼 사용자가 입력한 키가 있다라면
 어떤 키에 대한 상태 정보를 유지하기 위해서 담아주는 코드
 자 그리고 이제 뭐 하는 거예요
 그러면 생각을 해보시면 이 뷰가 실행이 될 때
 메인 뷰가 실행이 될 때 키 입력받고
 사용자의 어떤 텍스트도 입력을 받아서
 ASK_CHAT으로 넘겨준단 말이에요
 그죠? 이때 이 ASK_CHAT으로 넘겨줄 때
 사용자가 입력한 텍스트만 전달하지 말고
 키도 같이 전달해줘야 여기에서 쓸 수 있겠죠
 왜냐면 블럭이 다르잖아요
 함수 블럭이 다르잖아요 맞습니까?
 그럼 이 함수 블럭에서 입력받은 오픈 API 키는
 실제적으로 여기서 모델을 이용해야 되기 때문에
 이쪽까지 전달이 돼야 돼요
 그래서 여기서 얘만 전달하지 마시고
 누구도 같이 전달해주는 거예요
 상태 값도 같이 전달을 해주는 거예요
 상태 값 위쪽에 담아 놨죠 키를
 다시 한 번 말씀드리지만 여기서 상태 값으로
 키를 관리하지 않으셔도 돼요
 전달을 해주는 겁니다
 그러면 위쪽에서 뭐 해야 되겠어요? 받아야겠죠?
 하나만 받는 게 아니라 하나 더 받아야겠지
 그렇죠? 그래서 키를 전달을 받을 거고
 저희는 여기서 이제 받은 키를 가지고
 이 코드 참조할 수 있도록 하겠습니다
 보이십니까? 우리가 오늘 처음에 배울 때
 보이시죠? 환경에 차이가 있긴 하지만
 EMV로 로드해서 뭐 했었어요?
 클라이언트 만든 거 보이십니까?
 이 코드 그대로 하나 카피해서
 여기에다가 저희는 키를 넣어주면 되는 거예요
 맞나요? 첫 번째
 두 번째, 그러면 강사님이 클라이언트로부터
 우리가 사용해야 될 LNN 모델들이 되게 많은데
 엔드포인트를 가지고 있는 함수들이 이렇게 있는데
 지금 저희가 하고자 하는 건 대화잖아요
 맞습니까? 대화
 그러면 저는 여기서 채팅 컴플리션이라고 하는
 채팅 컴플리션이라고 하는 엔드포인트를 이용해서
 내가 원하는 걸 크리에이트를 시킬 거예요
 이렇게 이걸 저는 리스폰스로 받을 거고요
 이제 내일은 이 부분에 대해서
 좀 더 정확하게 짚어보는 시간을 가질 거고
 오늘은 그냥 이렇게 한다? LMM을
 그러니까 이 자체가 여러분들 뭐가 되는 거예요 이제?
 내가 LMM을 쓰겠다는 거잖아요
 그럼 여기에 뭘 넣어주면 돼요?
 내가 사용하고 싶은 모델
 내가 사용하고 싶은 모델
 그러니까 내부적으로 여러분들
 오픈 AI가 제공해주는 그 엔드포인트의
 속성들에 대한 이해가 필요해요
 그래서 이렇게 채팅에 관련된 컴플리션을 하실 때는
 모델도 세팅을 시키고요
 그다음에 여기에 뭘 주게 되는 겁니까?
 메시지라는 것도 전달을 해줘야 돼요
 이 메시지로 두 가지가 들어가요
 딕셔널의 형태로 롤이 하나 들어가고
 지금은 이해하지 않으셔도 돼요
 그다음에 컨텐츠가 들어갑니다
 이 컨텐츠로 사용자가 입력한
 퀄리가 전달이 되어야 돼요
 구조에 대해서는 내일 배우실 거고요
 그럼 이게 바로 뭘 사용하는 구문이다?
 LMM을 사용하는 구문입니다
 이게 바로 LMM을 사용하는 구문이에요
 Rage 없이, Lag 없이 LMM을 사용하는 구문이에요
 그럼 우리가 모델로 뭘 쓸 거냐?
 네, 뭐 물어보세요
 GPT 네네들한테 물어보면
 우리 채컴플리션 쓸 때 사용할 수 있는
 모델은 어떤 거야?
 대화용 모델?
 그래서 우리가 여기서 마지막에 썼던
 이런 거 있잖아요
 누구였죠? 마지막에 썼던 거?
 이런 거 있죠
 뭐 이런 거 쓰셔도 돼요
 나는 이거 모델로 쓸 거야
 그리고 또 내일 말씀을 드리겠지만
 이렇게 하게 되면 이 리스폰스가
 어떤 문장을 전달해주는 게 아니고요
 객체 형식으로 전달이 되어지기 때문에
 거기에서 우리가 원하는 메시지를
 꺼낼 수 있어야 돼요
 그래서 그건 내일 알려드릴 거고
 지금은 제가 여러분에게
 여러분에게 어떻게 할 거냐면
 이 부분이 이제 주석 처리하고
 response.choice0번째
 이건 내일 말씀드립니다
 수업 이제 마무리할 거예요
 여기에 들어있는 메시지에
 컨텐츠를 꺼낼 거예요
 이렇게
 이해하지 마세요
 강사님 이거 뭐예요
 내일 한다니까요
 강사님 이거 왜 이렇게 쓰는 거예요
 그것도 내일 보여드릴게요
 지금은 우리가 이제 활용만 해보는 거니까
 자, 제가 저장하고요
 잠시만요 제가 시간드리겠습니다
 한번 볼까요
 시간드리겠습니다
 잠시만 보겠습니다
 제가 새로 오취만 한 번 할 거고요
 새로 오취만 한 번 할 거고
 제가 API키를 여기 넣을 거예요
 잠깐만 보세요
 API키를 여기에 넣고
 우리 뭐 요약해 볼까요
 원하시는 거 뭐 있으세요
 뭐 요약해 볼까요
 영어로
 그럼 나중에 인공지능에도
 영어로 프롬프트 만들어야 되는데
 이렇게 넣어서
 요약해줘라고 한번 해보겠습니다
 사이벌을 하네
 죄송해요
 저희가 사용하게 되는
 이 각각의 엔드포인트마다
 사용하는 형식이 있고요
 사용되어야 되는 모델이 있거든요
 근데 좀 안 맞는 거 같습니다
 이거를 다른 걸로 좀 변경할 수 있도록 할게요
 다른 걸로 좀 변경하겠습니다
 뭘로 변경을 할 거냐면
 제가 여기에다가 3.5에 터보로 한번 변경을 해 볼게요
 터보로 변경하고
 저장하시고 새로 오취만 한 번 해 볼게요
 오늘은 그냥 보는 것까지만 하는 거라서
 보는 것까지만 하겠습니다
 다시 한번 키 넣어보고
 그리고 attention is
 이렇게 넣어서
 요약해줘라고 한번 던져볼게요
 잠시만요
 아 이게 제가 오타났네요
 네 맞습니다
 오타났었네
 오타대망입니다
 다시 한번 키 넣고 한번 해볼게요
 여러분들도 테스트 부탁드려보겠습니다
 자 그럼 보시는 것처럼 영어로 요약이 되는 거 보이시죠
 Rage라고 해서
 요약해줘라고 한번 던져보겠습니다
 패러 거침 하셨나요?
 브라우저?
 리스폰스의 choices
 코드 좀 한 번만 보내주시면 제가 좀 확인할 수 있습니다
 이게 choices가 리스트로 넘어오는 거기 때문에
 이게 0번째 걸 찾아줘야 돼요
 내일 말씀을 드리겠지만
 그리고 거기에 메시지에
 아 혹시 이거 주석 처리 안 하셨나요?
 네 주석 처리 안 하셨네요
 이건 이제 테스트용으로 저희가 했던 거고요
 여기서 이제 받아온 리스폰스를 가지고
 이제 응답을 하는 거죠
 그래서 지금은 제가 여러분들께 어떤 걸 전달해 드리고 싶은 거냐면
 아 이런 식으로 요약이 되는 거구나
 그죠?
 자 이렇게 해서 제가 요약해줘 라고 했을 때
 네 요약을 해주고 있는 것도 확인하실 수 있죠
 어떠세요 여러분?
 이런 겁니다
 이런 거라는 거예요 이런 거
 뭐 이거 모델 써도 되긴 하는데
 자 정상적으로 잘 실행이 되는지 확인 부탁드리고요
 열심히 런웨인 하고 있는데 요약이 안 되네요
 이제 나옵니다
 좀 많이 나왔네요
 그죠?
 포드검토, 취약증 관리 뭐 이런 것
 모델 좀 바꿨습니다
 이런 느낌으로 이제 여러분들이 뭔가를 해주시면 돼요
 아니 그러니까 한번 보세요
 이제 내일 좀 이제 좀 더 딥하게 들어가긴 하겠지만
 기본적인 패팅은 이 정도에서 끝난다니까요
 이미 엔드포인트가 있어요
 우리는 뭐만 하고
 모델 선정하고
 프롬프트를 어떻게 만들어서 전달할 거며
 응답을 어떤 형태로 받을 것이냐
 그 응답되어지는 형식을 뭐 해주는 겁니까?
 전기표현식으로 전기화를 시켜주고
 이렇게 전기화된 데이터를 뭘로 만들어서
 CSV
 그걸 가지고 인사이트 도출
 그리고 뭐 하실 수 있는 거예요?
 트레미스로 시각화를 하실 수가 있는 거죠
 그렇게 진행이 돼요
 자 다른 분들 어떻게 진행 테스트 진행 하시는데
 크게 문제 없으시나요?
 문제 있으신 분들 말씀 부탁드립니다
 강사님 안 돼요 하시는 분 안 계세요?
 다 되시나요?
 아 네임 에러 이거는 변수명 오류일 것 같습니다
 대충 보니까 변수명 오류일 것 같은데요
 APB 41번째 라인이면 이 정도에서 나는 에러일 것 같은데
 저희가 여기 위쪽 23번째 라인에서
 이렇게 API 키 라는 변수 이름을 썼거든요
 이게 지금 디파인되어 있지 않다라고
 지금 이야기하고 있는 거예요
 그러니까 디버그 에러 코드만 보내주셨는데
 이제 실제 코드로 보면 좀 더
 아 그리고 여기 여기가
 네 여기가 맞습니다
 여기가 이렇게 키가 되야지
 이제 봤어요
 네 또 다른 분들 안 계십니까?
 네 다른 분들
 그러면 테스트가 다 되시는 거죠
 저는 그렇게 긍정적으로 생각하면 될까요?
 네 이런 겁니다
 이런 걸 하자는 거죠 우리가 이제
 그러면 LN만 이용하시게 되면
 큰 틀에서는 이게 전부예요 여러분
 이해되시나요?
 그리고 이 코드를 이해하는 거
 이게 전부입니다
 자 그래서 내일은 여기서 좀 더
 진행해보는 그런 시간 가져볼 수 있도록 하겠습니다
 수업은 여기까지 진행을 했고요
 오늘도 마찬가지로
 제가 알기로 면담이 있는 걸로 알고 있습니다
 본인의 면담 순서인지
 날짜인지 확인하셔야 될 것 같고요
 자 저희 이렇게 새롭게 한주가 시작이 됐고
 오늘부터 저희가 LMM하고
 랭체인 쪽 관련된 정리를 하고 있는데요
 힘들지 않게 저희가 한번
 잘 활용해 볼 수 있는 그런 시간
 가져볼 수 있도록 할게요
 뭐 다른 질문 있으실까요?
 질문 제가 소스 코디는
 바로 공유해 놓을 수 있도록 할 거고요
 네 참고하시면 될 것 같고
 네 다른 질문 없으십니까?
 어 저 혹시 여기 계속 있거든요
 만약에 안 되신다
 세팅이 오늘 문제가 있었다 그러면요
 말씀을 꼭 해주세요
 그럼 같이 한번
 생각해보는 시간 한번 가져볼게요
 아시겠죠?
 네 그럼 오늘은 여기까지 하고요
 여러분들 편한 저녁 보내시고요
 저는 내일 다시 건강한 모습으로
 여러분을 찾아뵐 수 있도록 하겠습니다
 네 수고하셨습니다 내일 뵐게요
 네 편한 저녁 보내시고요
 다들...
