 보통은 다 쓰지 않으시구요 기억하셔야 될 건 잘 모르겠다 M타입 컴퓨터가 많이 들어갔다 컴퓨터는 C 메모리 많이 들어갔다 R
 이 정도로 기억하시면 돼요 거기에 추가 기능이 어떻게 되어 있냐 뒤에 이렇게 많은데 저도 직원이지만 얘를 외우고 있진 않아요
 그냥 걔를 만들 때 얘네들을 보는 거고 기억하실 건 이겁니다 사이즈 3대 앞에 패밀리
 이제 읽히시죠 아무 거 아닙니다
 또 하나 기억하시면 좋은 게 클라우드는 기성품을 판다 그랬고 앞에 제가
 원유짜리 서버에 cpu를 나눠서 제공한다고 했잖아요 이게 마치 두부를 아 요즘 그런 거 보신 적이 없겠구나
 두부를 찍어내면 이런 두부 판목가 있고 얘를 이렇게 잘라서 패킹해서 파는 거잖아요 완전 동일해요
 그래서 8x라지랑 4x라지 두 개랑 가격이 비슷합니다 원판이 안 바뀌잖아요
 4x라지랑 2x라지랑 이게 잘못된 상식이 이렇게 8개 모아놓은 것보다 8x라지가 비쌀 거라고 생각하는데 그렇지 않고요
 잘라 파는 거기 때문에 가격이 비슷합니다 왜냐? 원판이 여기 서버를 깔고 앉은 거잖아요
 걔를 나눠서 판기 때문에 이걸 모아놓은 거랑 가격이 완전 동일하지 않고 비슷합니다
 클라우드 쓰실 때 이런 거를 좀 보시면 좋아요 제가 이게 리퀘스트 만약에 이진주 님 남수미 님이 회사에 입사하셔 가지고
 우리가 새로운 서비스를 만드는데 이 서비스가 아침에는 별로 없다가 점심력에 한번 리퀘스트가 이만큼 치고
 오후에 없다가 퇴근 무렵에 한번 치고 밤에는 또 서비스가 없더라 이런 거를 한번 서비스를 기획해 봐라
 AWS 쓰실 건데 얘를 인프라를 어떻게 구성해야 되는지 구성해 봐라 남수미 님이 겁나게 이제 리서치를 해 가지고
 클라우드는 오토스케일링이라고 하는 게 됩니다 그래서 처음에 한 대만 켜놓고 얘가 올라가면 두 대하고 많아지면 세 대하고 그 다음에 끄면 됩니다
 역시 클라우드를 배운 사람은 다르군 비용을 산정해 보니까 1년에 한 2500불 한 300만 원 정도 구현했어요
 이진유 님이 교육과정에서 공부를 열심히 하셔 가지고 요만큼들 비는 거는 필요가 없습니다
 더 작은 타입으로 이렇게 설계를 하면 여기 비는 게 낭비를 할 필요가 없습니다
 대신에 얘가 늘어날 때마다 오토스케일링을 잘 벌어 놓을 수 있게 만드는 게 더 좋겠습니다
 이러면 비용이 반으로 줄어듭니다 이렇게 구현을 하실 수 있습니다 라고 이제 이진유 님이 하셔 가지고
 연말에 남수미 님은 인사고가를 잘 못 받고 진주 님은 인사고가 잘 받는
 근데 이거는 철저하게 코스트 관점에서 말씀드린 거고 이렇게 되면 VM이 많아지니까 관리하기는 조금 어려울 수 있어요
 너무 작은 게 많아지니까 그렇지만 클라우드는 이렇게 쓰는 거예요
 낭비를 최소화하고 최대한 여기에 핏하게 서비스를 구현할 수 있는 게 클라우드입니다
 내용을 정리해 볼게요
 제가 앞에 데이터 센터라고 하는 곳이 멀리 있는 게 아니라 이번에 사고 났던 것처럼 평촌 같은 곳에 있고 그런 것들을 구현하는
 클라우드의 데이터 센터는 그런 텔코가 제공하는 데이터 센터의 입주에서
 co-location이라고 하는 서비스로 서비스를 구현이 되어 있다. 클라우드는 얘네들을 여러 개를 묶어서 하나의 리전으로 만들어 놨고
 걔네들이 통신할 수 있게 fiber 채널로 광 케이블을 연결해서 마치 이게 하나의 센터인 것처럼 만들어 놓는다
 하나의 에이지는 하나의 데이터 센터가 아니라 여러 개의 데이터 센터로 구성되어 있는 것을 에이지를 구성하고
 걔가 침수가 될 수 있고 불이 날 수 있으니까 한 곳이 아니라 상암, 가산처럼 한 15km 이상 이겹거리를 가지고 있는 센터에 구성을 한다
 이게 클라우드 데이터 센터예요. 이번에 화제가 난 것처럼 한 곳에 모아 놓지 않는다는 거죠
 그게 외국에서 클라우드라고 하는 걸 구현하면서 그런 쌓인 노하우를 가지고
 계란을 한 곳에 모아 놓으면 안 된다. 한 곳만에 깨질 수 있기 때문에 여러 곳에 분산해서 갖고 있어야 된다
 참 제가 IT를 거의 30년을 했는데 IT 강국이라고 하는 우리나라에서 이런 사고가 발생한 게 굉장히 창피한 일입니다
 이렇게 앞에 단어를 맞췄고요. 질문 있으면 질문 주시고 쉬는 시간에 질문을 더 주셔도 좋아요
 질문을 안 주셔서 제가 좀 서운합니다
 질문을 많이 주셔야 여러분들이 가져가시는 게 있을 수 있어요
 제가 앞에서 잠깐 말씀드리지만 바보 같은 질문이 있는 게 아니라 질문하지 않은 바보가 있는 거예요
 질문을 많이 해주시면 좋겠어요
 두 번째 주제인 클라우드 기반에서 어플리케이션을 어떻게 만드느냐고
 가장 큰 메시지는 이런 마이크로 서비스 단위로 만든다는 겁니다
 클라우드에 입수해 있으면 그냥 VM만 쓰는 게 아니라 얘를 좀 더 작게 나눠서 클라우드 네이티브로 만들어야 되고
 클라우드 네이티브라고 하는 게 결국엔 컨테이너 베이스로 만듭니다
 제가 두 가지 식으로 말씀드리면 두 번째 주제는 요즘에 어플리케이션은 좀 더 작게 만드는 마이크로 서비스라고 하는 걸 만들고
 걔는 컨테이너하고 굉장히 궁합이 좋습니다
 혹시 마이크로 서비스라고 하는 걸 처음 들어보신 분 손을 용감하게 들어주시면 좋습니다
 그래서 그런 분들을 위해서 설명을 드리는 거예요
 제가 굉장히 들을 소리가 저한테는 많이 들어오는데 여러분들은 노이즈 캔슬링 잘 되고 있나요? 안 들리나요?
 다행입니다
 저는 지금 엄청난 들을 소리, 제 목소리 커지는 이유가 안 들리실까 봐 계속 소리를 이렇게 하는 이유가
 클라우드 네이티브 말씀을 드릴 거고요
 클라우드 네이티브는 이렇게 데이터 센터에 있었던 워크로드를 다시 애니메이션 제가 어렵게 갖고 왔는데
 보통 이걸 워크로드라고 해요 마치 서버를 거대로 클라우드에 올려서 서비스 하는 것처럼
 여러분들 이제 입사하셨어요? 그래서 지금까지는 우리 회사가 서버를 운영했는데
 이 서버를 운영하려고 하다 보니까 하디웨어 운영하시는 분이 있어야 되고
 전원 관리하는 사람이 있어야 되고 네트워크 하는 사람이 있어야 되고 이게 너무 힘들더라
 이제부터는 클라우드를 쓰겠다 이렇게 하실 수가 있겠죠
 근데 클라우드가 단순하게 서버를 없애고 클라우드만 이용하는 게 아니라 이런 교과 돼요
 이거 우리말로 하면 뭐라고 읽어야 될까요?
 이규리님 맞춰보세요 이거 우리말로 번역해 보세요
 쓰는 만큼 내라 정확합니다 최우진님 정확합니다
 간 만큼 내라인데 가다라는 표현이 쓴 만큼이라고 생각하시면 돼요
 쓴 만큼 내는 거를 페이해주고라고 합니다
 이게 앞 시간에 제가 VM을 얘기 말씀드렸잖아요
 VM을 켰다가 끄면 돈을 안 내요
 이게 굉장히 작은 얘기 같지만 굉장히 큰 변화가 있는 게
 또 생각을 해 봅시다
 홍수미님 김주미님 두 분이 이제 회사에 입사하셨어요
 새로운 서비스를 만들 건데 이게 이제 서버예요 새로운 서비스를 만들 건데
 쇼핑몰을 하나 만든다 우리 아직 안 만들어 봤는데 새로운 쇼핑몰을 런치를 할 거다 두 분한테
 그러면 이제 쇼핑몰 운영할 거니까 서버를 한번 구입해서 얼마만큼의 서버가 필요한지 예상해서
 구입해 라고 두 분한테 미션이 주어졌어요
 김주미님 홍수미님 그럼 서버를 몇 대 구입해야 될까요? 어떤 방법으로 용량을 산정해서 해야 될까요?
 아무 말이나 막 해 보세요
 되게 재밌게도 제 화면에는 홍수미님 옆에 최수미님이 있습니다
 수미님이라고 아는 분이 지금 두 분 계세요 우연찮게 세 분 계세요 강수미님 계세요
 제 화면에는 이렇게 세 분이 나란히 계십니다
 수미님끼리 한번 대결해 봅시다 강수미님 최수미님 홍수미님 세 분
 새로운 서비스를 만들어야 돼요 몇 대 구현해야 될까요? 방법으로 한번
 타이핑을 할까요? 목소리를 열고 한번 해 볼까요?
 목소리 하기 창피하실 수 있으니까 타이핑으로 한 줄씩만 써봐주세요
 그냥 방법농입니다 그냥 새로운 서비스를 만들려고 했다
 서버를 몇 대 사야 되냐 다른 분도 한번씩 예상해 보세요
 이거 제가 퀴즈 커피 쿠폰을 걸어야 하시겠구나
 가장 좋은 답을 하실 분한테 커피 쿠폰을 쏘겠습니다
 응모하실 수 있습니다 아무나 해보세요 제가
 그럴듯하게 데이터 크기에 따라 오신호님 되게 좋은 방법이세요
 데이터 크기에 따라 일단 대충 사고 모자라면 추가하기
 조남기님도 괜찮은 방법이에요 일단 많이 써보고 나중에 줄이기
 호주님도 괜찮은 방법이고요 다른 비서업체의
 안태경님도 좋은 방법입니다
 또 수미님은 수미님들은 아무 답변을 못하고 계신데
 데이터량 저장량의 평균을 내고 부족하지 않게
 예상 사용량 계산 후 적게 구매 일단 사서 사용하고 적으면
 늘리는 방식으로 다 좋은 방식인데요 저는 안태경님한테 한 표를
 드리겠습니다 안태경님
 방법은 되게 여러가지가 있을 건데 제가 쇼핑몰이라는 표현을 드렸잖아요
 쇼핑몰 오신호님의 데이터 크기라고 하셨지만
 이 쇼핑몰은 결국에는 얼마큼 사용자가 많이 들어오냐에 따라
 서버나 크기가 달라지겠죠 물론 데이터 크기가 커지면 그만큼
 스토리지가 많이 들어가기 때문에 틀리신 말은 아닌데요 그보다는
 이 서비스가 어떤 서비스고 얼마큼의 사용자가 들어오냐에 따라 서버나
 데이터량들이 좀 달라지겠죠 그래서 벤치마킹이 되게 중요합니다
 만약에 이게 쇼핑몰인데 옷 쇼핑몰이라고 하면
 여자분들을 위한 캐주얼한 옷을 파는 곳이면 비슷한 곳이
 얼마큼 유입량이 있는지 하루에 몇 페이지 정도 비율을
 하는지에 대한 것들을 하시는 게 제가 보기에는 더 합당하고
 근데 그걸 산정한다고 해서 그 업체가 서버를 몇 개 쓰는지는
 모르잖아요 반대로 우리 회사에 비슷한 서비스를 하는 게 있으면
 그게 얼마큼인지를 보시는 이런식의 어프로치를 하실 수가 있겠죠
 근데 여기서 제가 이제 온프렘하고 클라우드가 다르다라고 하는 말씀을
 드리려고 하는데 여기에 최우주님처럼 일단 많이 써보고
 나중에 줄인다 제가 최우주님이 회사에 입사하셨어요
 잘 모르겠으니까 서버 몇 개죠? 렉 하나를 구현할래요
 6개짜리를 사겠습니다 이렇게 하실 수 있죠
 그리고 서비스가 모자라면 줄일게요 회사에서 줄이는 건 안 됩니다
 일단 사면 이거 어떻게 할 거예요? 이거 다시 갖다 팔 수 있는 게 아니잖아요
 회사는 서버를 용산에서 그냥 노트북 사듯이 하나 사는 게 아니고요
 발주를 내서 그 회사에서 견적을 받아가지고 한 곳이 아니냐
 그래서 받아가지고 걔네들을 합당한 비용을 가지고 하는데
 이 서버를 한 데 사면 중간에 당근에다 대팔고 이런 거 안 되고요
 보통 5년의 내구연환을 채우고 5년이 지나면 자산감가상각을 통해서
 서버를 페이드아웃 합니다 그 다음에 다시 중고로 파시는 경우는 있지만
 그럼 5년간은 예를 써야 돼요 그런데 5년 동안에 제가 6대를 계획해가지고
 이 스테론 서비스인데 6대면 될 것 같아요 지금 저는 벤치마킹 해가지고
 6대면 됩니다 근데 너무 잘 만들어서 대박이 났어요
 사용자들이 막 들어오기 시작합니다 6대가 꽉 찼어요 CPU 메모리가
 바로 늘릴 수 있는 게 아니라 다시 발주를 하고
 지금 CPU 대란이 지금 서버 대란이거든요 발주를 하면 우리나라에 없으면
 외국회사 같은 경우에 이런 서버 같은 경우에는 미국 베이스의 회사니까
 미국에서 발주를 해서 차이나에서 만들어서 다시 선적을 해가지고
 우리나라에 들어와야 돼요 보통 보름 이상이 걸립니다
 사용자들이 증가하고 있습니다 막 증가하는데 서버를 멀리 늘려요
 이 사용자들이 기다릴까요? 대체제인 다른 곳으로 갑니다
 그러면 이거를 기획했던 최우준님은 파이어입니다
 너 어떻게 선정했는데 지금 사용자가 들어오고 있는데 서버를 못 구해서
 이게 안 되냐 죄송하지만 최우준님은 오늘까지 근무하고
 저희랑 같이 근무할 수 없습니다 뭐 이런 게 되는 농담인데요
 그렇게 될 수 있어요 반대의 경우에 일단 박하영님처럼 적으면 늘리고
 많으면 줄이기 일단 여섯 대를 샀어요 서비스 기획을 막 해가지고 들어옵니다
 근데 한 대밖에 안 써요 박하영님 상사한테 여섯 대가 왜 필요해?
 여섯 대 어떻게 할 거야 돈이 얼만데? 이런 게 되는 거예요
 그런데 클라우드는 뭐가 되냐면 VM 페이의 주의 거잖아요
 VM 한 대 써요 늘어납니다 늘려요 안 써요 줄여요 쓰는 것만큼 내는 거니까
 그래서 새로운 서비스 같은 경우에는 이런 게 좋은 거예요
 또 하나 이 서버를 하게 되면 이 상면이 필요해요 공간이
 우리 회사에 공간이 있는지 없는지도 모르는 거고 공간만 필요한 게 아니라
 얘를 연결하기 위한 네트워크도 필요하고요 전력도 그만큼 있어야 돼요
 서버를 산다고 해서 다 쓸 수 있는 게 아니고요
 보통은 하드웨어를 사신다 그러면 내년 5년간의 서비스가 증가할 거라고 예상하고
 15% 증가율이라고 하면 그만큼을 채우는 지금은 3대를 쓰지만 내년엔 4대 쓸 거고요
 그 다음에 5대 쓸 건데 한번 예산을 올리면 그 예산이 통과되는 데 시간이 걸리고
 그러니까 15% 증가 이게 쇼핑몰 같은 경우에는 플러크샤이션이 크니까
 그렇지만 내부 시스템이라 그러면 막 우리 회사가 15%씩 계속 성장하는 그런 과가 아니고
 5% 막 이렇게 성장한다 그러면 그걸 예상해서 해야 되는데
 그래서 이런 용장 산정이 데이터 센서를 운영하는 게 굉장히 어려워요
 새로운 서비스는 클라우드를 쓰는 겁니다 클라우드에서 잘 운영해서 이게 안정화됐다
 근데 우리 회사에 서버가 남아 돈다 다시 갖고 내려올 수 있는 거죠
 이렇게도 이용하시는 거예요 넘기겠습니다 쭉 가서
 최근에는 서비스를 작게 만들어서 여러 개를 만들었어요
 그런 서비스를 이름을 붙일 때 서비스인데 기존 서비스보다 작아요
 조금 작은 걸 뭐냐고 얘기하냐 미니 서비스 더 작게 만들어놨다 마이크로 서비스라고 합니다
 근데 이 마이크로 서비스의 기준이 뭐냐 없어요 상대적인 기준이기 때문에 절제적인 기준은 아니에요
 이 마이크로 서비스라고 하는 얘기가 마이크로 서비스라고 하는 게 아마존이 아마존에서 아마존은 처음에는
 큰 덩어리로 만들어 놨다가 조금 더 작은 덩어리로 만들어서 그 작은 덩어리를 모아서 서비스를 만들어 냈습니다
 그러면서 아마존의 창업자인 제프 베조스가 그럼 마이크로 서비스의 기준은 뭡니까
 저희 회사는 투 피자 법칙 피자 두 판을 나눠 먹을 수 있는 정도의 팀 규모가 만들어 내는 서비스를 마이크로 서비스라고 합니다
 그래서 투 피자 법칙이라는 게 나왔어요 근데 이것도 웃긴 거죠 상대적인 거죠
 우리는 한 명이 한 판을 먹는데요 두 명인가요 이런 얘기를 할 수 있는데
 보통 두 판을 먹는 미국 피자를 기준으로 두 판을 먹는다 한 판이 한 3명 정도가 먹는다고 보고
 6명에서 8명 또 작은 팀은 4명 이렇게를 기준으로 그들이 데이터베이스 네트워크 어플리케이션까지 다 운영할 수 있는
 그런 서비스를 마이크로 서비스라고 합니다 상대적인 개념이라서 절대적이지 않아요
 투 피자 법칙도 절대적이지 않습니다 하지만 그분들이 다른 팀한테 디펜던시 없이 우리 팀이 운영할 수 있는 그런 규모의 서비스를 마이크로 서비스라고 합니다
 벌써 시간이 이렇게 됐는데요 10시 55분이니까 10분 정도 쉬고 조금 많이 쉴까요
 11시 10분까지 쉬시고 다음 세션 할게요 질문 있으시면 이 채팅창에 질문 막 남겨주시면 좋겠어요
 좀 쉬시고 11시 10분에 뵐게요
 채우주님은 클라우드도 결국 물리 서버 위에서 동작하는데 실제 리소스 할당과 회수가 초단위로 가능한 구조인가요?
 그렇습니다 고구를 자라기 위한 거를 만들어 놨겠죠
 그래서 이건 매년 계속 혁신을 계속 만들어내고 있는데 예를 들면 가장 기본적인 서비스인 VM 같은 경우에
 제가 이 회사에 입사해서 5년 2개월째인데 5년 전에는 VM이라고 하는 게 CPU 메모리만 해서 되는 게 아니고 OS가 올라오고
 OS만 올라와서 되는 게 아니라 통신하려면 각각의 디바이스 드라이버들이 잘 작동하고 걔네들의 문제가 없고 OS가 올라오는데까지
 지금 헷갈리네요 한 40초 정도 걸렸거든요 딱 누르는 순간 올라와서 딱 되는 게 지금 20초 정도로 5년간 그 얘기 이렇게 되는데
 얘가 죽이면 바로 회사하는 거죠 그거를 초단위로 하게 만들어 놓은 거죠
 그래야 쓸 수 있을 거니까 재밌는 건 제가 이제 뭐 누굴 블레임 하려고 하는 게 아니라
 이런 게 자동화가 덜 되어 있는 국내의 클라우드 회사 중 한 곳이 우수개솔이라고 생각하시면 좋아요
 서버를 증설하잖아요 사람이 갑니다 실제로 연결을 하던 시절이 있었습니다
 클라우드인데 어느 업체로 얘기 드리면 답변이 되셨으면 좋겠고 계속 이렇게 질문 주세요
 이진진 님 혹시 티켓 판매 사이트는 특정 공연 및 서비스 오픈에만 트래핑이 몰릴 것 같은데
 이를 위해서 오토 스케일링을 해도 서버가 터지는 이유는 무엇일까요 좋은 질문이시고요 되게 어렵습니다
 이게 티켓 판매 사이트들은 어떻게 하냐면 예상을 해요 만약에 임영은 거다
 임영은 관심이 없으시죠 그럼 BTS? BTS도 BTS를 운영하는 BTS를 하여튼 회사 이름 다 할까요 하여튼
 거기에 시스템도 저희 고객인데 티켓 오픈하는 게 10시다 그럼 그 전에 서버를 예상하는 서버를 띄워놔요 이렇게
 웜업이라고 합니다 이게 소프트웨어 장비지만 서버가 기동하고 그 안에 스토리지들을 읽고 이런 게 실제로 웜업이 필요해요
 그냥 노트북을 켠다고 해서 서버를 켠다고 해서 이게 되는 게 아니고 서버를 켜고 그 시스템 서버를 켜고
 어플리케이션이 올라가고 어플리케이션이 메모리에 다 적재가 되고 그 특정 기능들을 해야 얘가 메모리 적재가 되거든요
 얘를 실제로 웜업이라고 해요 그래서 걔네들을 다 한 번씩 클릭해가지고 손으로 클릭하는 건 아니고 사실은 이제 스크립트 같은 거 돌리는 건데
 얘를 그 전날에 다 전에 올려놓고요 그렇게 웜업한 상태에서도 예상하지 못하게 클릭을 하잖아요 그럼 어딘가에 병목이 생겨요
 차량으로 생각하면 돼요 병목이라는 게 병의 목이잖아요 어딘가가 막히는 구간이 생길 수밖에 없습니다
 사람들이 광 클릭을 하고 그래서 아무리 크게 해놔도 어딘가가 병목이 있어요 네트워크이 될 수도 있고 데이터베이스가 될 수도 있고
 그게 그런 병목이 있고요 그래서 튜닝을 하는 거에 가장 기본은 병목이 어딘가를 밝히고 그 병목을 늘리는 거예요
 고도로가 아무리 넓으면 뭐합니까? 거기 올라가는 나들목이 한 차선이면 거기에 다 늘려 있을 거잖아요 그런 거고요
 실제로 임영웅이나 이런 데에서는 수강 신청 다 해 보셨으니까 넷펀넬이라고 하는 큐를 앞에 두고 큐를 가지고 대기하는 형태로 구성을 해요
 아무리 서버를 많이 만들어 놔도 결국에 병목은 데이터베이스에서 오거든요 데이터베이스를 예전 방식의 데이터베이스들은
 데이터의 콘시스텐시 때문에 늘릴 수가 없어요 라이트 하는 거는 늘릴 수가 없어요 그거는 그게 한계예요 라이트는
 리드 리플리카라고 하는 걸로 늘릴 수 있지만 라이트는 그게 한계입니다 해드릴 얘기가 되게 많은데 그래서 오토스케일링이라고 하는 게
 VM 단위의 오토스케일링은 좀 전에 얘기한 것처럼 EC2가 올라오는데 20초 걸려요 EC2가 올라왔어요
 OS는 올라왔습니다 어플리케이션이 자바 어플리케이션이면 JVM에 올라오는데 또 몇십초 걸려요
 웜업 하는데 몇십초 걸려요? 오토스케일링을 아무리 해도 광클릭 하는 것만큼 따라가긴 어려워요 그래서
 먼저 띄워놓습니다 사실은 이런 이런 케이스의 이벤트 같은 경우에 먼저 띄워놓고 그 전날 그만큼을 유입하는 것처럼 해보고
 테스트 해보고 전날 줄여놨다가 10시에 하면 9시나 9시 반에 쫙 열어놓습니다
 그렇더라도 어 저기 병목이 어딘가에 있어요 그 대부분 데이터베이스구요 진주님 혹시 답변이 되셨을까요?
 질문을 주시니까 제가 할 얘기가 많아서 좋습니다
 이런 질문을 막 해주셔야 일방적으로 제가 말씀드리는 것보다 뭔가 살아있는 뭔가를 얻어 가시는 거죠
 자 이제 마이크로 서비스 말씀드릴 거구요 제가 마이크로 서비스는 상대적인 거다, 투피잡 업체기다, 더 작은 건 미니 서비스라고도 얘기한다 라고 말씀드렸는데
 이 보안 과정 하시다 보니까 이런 거에 좀 잘 모르실 수 있어요 예를 들면 예전에는 어떻게 만들었냐면 얘가
 유튜브나 sns라고 한번 생각해보세요 제 프로필 사진이 있고 제가 올린 동영상 좋아요 여기에 대한 설명 검색 이런거를 이런 이런 어플리케이션 하나 만든다
 옛날에 어떻게 했냐면 요거를 요 기능들을 다 통짜로 만들었어요 자바로 얘기하면 자르파일 하나로 만들어서 얘를
 통계 같은 거에 이렇게 올려 가지고 서비스를 했습니다 아 혹시라도 자박 프로그램을 해 보셨으면 여기에
 따옴표 라든가 구문에 안 맞게 하면 전체 서비스가 안 돼요 올라가지가 않습니다
 에러를 그냥 툭 내거든요 최근에 어떻게 하냐면 이 정도는 얘기 많이 들어보셨을 텐데 이제
 프론트 핸드는 자바스크립트 리액트라든가 뭐 이런 걸로 여기 유아이를 만들고 뒤쪽에 백엔드 서비스 그래서
 거의 보통 프론트 핸드 개발자 백엔드 개발자 이렇게 하잖아요 백엔드는 별도로 이런 기능들을 만들어서
 얘는 껍데기 있는 자바스크립트 고 얘가 뒤에를 호출해서 이렇게 보여주는 형태로 서비스를 하죠
 걔네들이 이렇게 나눠 놓은 거예요 기능들을 그럼 뭐가 좋느냐 그리고 코를 어신크로너스 하게 합니다 그럼 어떤 것들이 좋아지느냐
 어 사람들이 막 이 전체가 아니라 좋아요를 막 누르는 이런 서비스들을 통짜로 만들어 놓으면 이만한 거를
 뚝뚝 크게 스케일링을 해야 돼요 그만한 게 올라와야 돼요 작게 만들어 놓으면 뭐가 되느냐
 이거만 늘리면 돼요 요기능만 하는 작은 단위의 vm 들을 늘리면 돼요 비용 효율적으로 됩니다
 싸게 하실 수가 있어요 또 이게 쇼핑몰이다 이러면 자진주기로 업데이트를 해야 돼요
 이 예처럼 남색이었다가 녹색 같은 걸로 계속 고객들 유입할 수 있는 뭔가를 바꿔야 되는데 옛날 방식이면 전체
 이것만 바꿨는데도 불구하고 전체가 영향을 미치니까 통으로 만들어 놨으니까 다 테스트 해야 돼요
 변경이 그렇게 쉽지 않은 거죠 이렇게 작게 나누면 영향도가 요만큼만 있기 때문에 요기능만 겁나 테스트하면 되거든요
 쉽게 변경할 수가 있어요 이걸 좀 더 고상한 말로 하면 타인 2 마켓을 할 수 있습니다 외국말이지만 하여튼
 시의 적절하게 변경하실 수 있다는 거예요 또 하나 여기 검색 서비스가 있었는데
 옛날에는 검색 서비스 하나 때문에 전체 서비스를 못해요 검색은 메인 서비스는 아니잖아요
 검색 문제가 있으면 비워놓으면 돼요 내가 하려고 하는 건 유튜브를 보려고 하는 거지 검색은 간혹 쓰는 거니까
 장애에도 좀 더 유연하게 대처할 수 있습니다 이런 기능들 때문에 전체로 되어 있던 거를
 작게 나눠가지고 기능들을 분리해서 서비스가 서비스를 호출하는 구조를 만듭니다
 아마 여기 소프트웨어 공학이라든가 소프트웨어 관련 전공들이 많으실 텐데
 이렇게 나눠놓는다는 건 얘네가 각각이 jvm 같은 걸로 서비스를 한다는 거고
 소켓을 물고 있다고 하는 각각 소켓을 열었다는 거고 걔는 결국엔 분상 컴퓨팅이에요
 분상 컴퓨팅 복잡하고 어렵습니다 그런데 왜 하느냐 지금 앞에 있는 그런 장점들 때문에
 점점 많은 경쟁이 심화되는데 새로운 서비스들을 만들어 놓고 고객 유입을 잘하게 만들려면 계속 업데이트를 해야 되고
 그 업데이트를 하는데 장애가 전파되지 않도록 하는
 그래서 자바 기준으로 보면 각각의 jvm이며 얘가 얘를 호출하는 구조에요
 지금 보시는 이게 넷플릭스가 본인들이 서비스하고 있는 서비스의 구성이 이렇다 라고 하는
 앞에 접근하시면 뒤에 게이트웨이를 타고 api 게이트웨이를 타고 뒤에 있는 데이터베이스를 호출할 때까지
 레이어를 타면서 이렇게 서비스를 호출하는 구조고
 저희 아마존이라고 하는 데가 마이크로서비스라고 하는 것을 주창하면서 만들었다고 그런 방식으로 만들었고
 전 세계에서 가장 큰 쇼핑홀인 아마존 닷컴도
 엄청나게 많은 서비스로 되어 있고 제가 수치가 기억 안 나지만 이런 서비스가 수시로 업데이트가 되면서 초 단위로 계속 디플로이가 됩니다
 한국의 아마존을 지향하면서 아마존이 하고 있는 모든 행태를 쿠팡이 따라 합니다
 사람을 뽑는 방법, 디플로이 하는 거, 서비스 그대로 따라 하면서 쿠팡이 따라 하는데 쿠팡도 마찬가지로 엄청나게 많은 마이크로서비스로 되어 있습니다
 지금은 거의 디펙터처럼 새로운 표준처럼 이렇게 만들어요
 여러분이 나중에 회사 가셔서 뭔가 보완을 적용해야 된다 이 서비스에 대한 보완, 보완해서 전체에 대한 보완을 고민하셔야 되는 거예요
 물론 여전히 예전에 통짜 어플리케이션을 만들어 놓은 예전 방식들도 많이 있고요
 그렇습니다만 새로 만들었다 다 이런 식으로 되어 있어요
 근데 이게 되게 어려워 질 수밖에 없어요. 서비스가 서비스를 호출하니까
 이건 좀 스킵을 할게요
 그리고 또 어려워지는 이유가 이쪽에 하나 장애가 나잖아요? 뒤쪽에 점파가 됩니다
 호출한 놈도 장애가 나고, 호출한 놈도 장애가 나고
 되게 부끄럽지는 않은데 얼마 전에 아마존에 대규모 장애가 있어서 저희 삼성페이도 안 되고 막 이랬잖아요
 이거가 이런 식의 장애예요 이렇게 나눠 놓다 보니까
 옛날엔 통짜가 장애났다면 지금은 이렇게 서비스끼리 호출하는 디펜던치가 많아져서
 이쪽에 하나 장애가 나면 이쪽으로 전파되는 구조일 수밖에 없는데
 그래서 어떻게 마이크로서비스에서는 이렇게 하냐면
 이건 뭐 어려운 얘기니까
 여기가 장애가 나잖아요? 아까 전에 그 검색 서비스처럼 아예 디폴트 페이지를 하나 만들어 놔요
 잠시 서비스가 안 됩니다 이렇게
 그러고서는 서비스가 되게 만들어 놓는 거예요
 그러니까 얘를 다시 호출했는데 또 그러잖아요? 그럼 얘를 서비스 호출하지 않고
 'fallback'이라고 하는 디폴트 페이지라든가 이런 것들을 만들어 놔요
 장애가 나면 2초 있다가 한번 불러보고 4초 있다 한번 불러보고 이렇게 하이퍼넨셜하게
 그러니까 두 배씩 임계치를 걸어 놓고 다섯 번까지는 호출해 보는 거예요
 2초 있다 안 되면 4초 8초 16초 32초 아 예 다섯 번 했는데 또 안 돼?
 그러면 2분 대기 그 다음에 또 안 되면 4분 대기
 이런 식으로 살아날 때까지 살아나면 그때 서비스를 호출하는 거예요
 그 전까지는 이렇게 디폴트 페이지 같은 걸 보여주도록 하는 이런 메커니즘이 필요합니다
 마이크로서비스를 만들면 좀 복잡하죠?
 이게 이미 표준화 디펙터가 되어 그러니까 경험치가 쌓였고 회사들도 쿠팡이나
 여러분이 사용하시는 대부분의 서비스들은 다 이렇게 구현이 되어 있습니다
 이거를 얼마나 잘게 쪼개놨느냐 좀 크게 쪼개놨느냐의 차이인 거지
 통짜로 대고객 서비스를 하는 케이스는 이제 그렇게 많지 않습니다
 근데 오해하시면 안 되는 게 여러분들 중에도 스타트업도 가실 곳이고
 이렇게 하실 텐데
 마이크로서비스가 표준, 뭐 모두 다 마이크로서비스를 얘기하니까 마이크로서비스 처음부터 마이크로서비스를 만들어야지
 이런 회사들도 있지만 스타트업 작은 회사들은 우선 기능 만드는 게 중요하니까 통으로 만들어져요
 이게 성공할 수 실패할지 모르니까 통으로 만드는 게 훨씬 쉽고
 만들어놓고 되기 시작하면 얘네들은 진화를 하시는 거죠
 무조건 이거다 저거다는 아니에요
 새로운 방향성이 이쪽이고
 여러분이 개발자 직군이 아닐 가능성이 높으니까 이거를 잘 아실 필요는 없는데
 마이크로서비스라는 용어 처음 들어요 이렇게 가시면 안 되는 거죠
 내가 다 알아 근데 나 이거 내가 개발하는 건 아니고 요즘 그렇게 하는 거 다 알아 이렇게 생각하셔야 돼요
 자 여기 그런데 이렇게 조그맣게 만들어 놓은 거를 최근에는
 VM보다는 컨테이너라고 하는 걸로 많이 써요 그리고 컨테이너가 많아져서 컨테이너가 많은 곳에
 적합하도록 Kubernetes라고 하는 플랫폼 위에 올립니다
 이 말씀을 드릴 거예요 마찬가지로 마이크로서비스가 어려운 것처럼 컨테이너나
 Kubernetes는 또 개발자 직군이 아니면 좀 어렵게 생각하실 수 있는데
 개념을 이해하고 이렇게 쓰구나라고 하는 걸 아시면 되는 거지 내가 이거를 이렇게 개발할 건 아니니까
 혹시나 이미 경험이 있으시거나 이러면 이렇게 되고 있구나를 다시 확인하시면 되고
 모르시면 멘탈 모델로 이렇게 되고 있구나 정도를 아시면 돼요
 어렵다 보니까 아예 접근은 안 하시는데 그러시면 안 돼요
 인프라가 계속 진화를 하고 있고 왼쪽은 기존의 피지컬 서버를 쓰는 거예요
 하드웨어 하나에 OS를 올려 놓고 어플리케이션 두 개를 쓰는 거예요
 여기서도 비교해서 임희은 님 손 한번 네
 네, 희은 님이 이제 취업하셨어요 조남기 님하고 두 분이 취업하셨어요
 서로 다른 팀입니다 희은 님은 잘 만나셔서 팀장이 새로운 기능들을 막 쓰려고 해요
 어플리케이션에 라이브러리 최신 버전을 막 쓰는 거예요
 조남기 님도 취업하셨는데 그쪽은 좀 보수적인 어플리케이션을 개발하는 쪽입니다
 예전 라이브러리를 써요 근데 서버라고 하는 건 크게 만들어 놓고 같이 쓰라고 하는 거니까
 이 어플리케이션이 담당팀이 다른데 같이 하나의 피지컬 서버를 쓰고 있는 거예요
 조남기 님 팀은 좀 보수적으로 운영하는 곳이에요 그래서 변경도 별로 없어요
 임희은 님 팀은 새로운 기능 막 쓰고 있으니까 이번 주에 새로운 기능 만들어서 디플로이를 딱 했어요
 조남기 님은 다른 팀이니까 몰라요 밤새 주말에 테스트 하시고
 희은 님 팀은 잘 되는 걸 보고 밤늦게 퇴근했으니까 월요일에 오후에 출근을 했습니다
 조남기 님 팀은 같이 깔고 앉아 있는데 이쪽 팀에서 뭘 하는지 모르고 갑자기 장애가 일어나기 시작해요
 이 뭔 짓이야 뭐야 알고 보니 같은 디렉토리의 자바 어플리케이션인데
 여기서 쓰고 있는 클래스를 이쪽 팀에서 어퍼치기란 거예요 여기는 1.1 버전을 쓰고 있는데
 희은 님 팀은 새로운 기능 막 쓰니까 1.6 버전을 쓴 거죠 어퍼 쓰다 보니까 어플리케이션 장애가 나는 거죠
 조남기 님 팀은 알 수가 없어요 또 하나 새로운 기능을 써서 여기가 히트를 치니까
 cpu 메모리를 이쪽에서 막 쓰고 있는 거죠 우리는 아무것도 아닌 조남기 님 팀은 아무것도 안 했는데
 갑자기 서버가 버벅거리기 시작한다고 하는 거죠
 피지컬 서버는 이런 게 있는 거예요 같이 쓰다 보니까 서로 디펜던시가 라이브러리를 막 어퍼 쓸 수도 있고
 물론 클래스 패스를 잘 나눠서 쓰시면 돼요 근데 그런 잠재적인 요인이 있는 거예요
 어퍼 쓸 수 있는 게 cpu 메모리를 같이 쓰다 보니까 노이즈 네이버 후드라 그러죠
 시끄러운 이유 때문에 내가 못 쓰는 거예요 이럴 수가 있습니다
 그래서 회사에서 어떻게 하냐면 앞 시간에 얘기 드렸던 vm 같은 걸 하는 거예요
 딱 하이퍼바지에 올려놓고 싸우지 않게 나눠놓는 겁니다 그거를 격리라고 해요 아이솔레이션 하는 거예요
 여기에 cpu 두 개 너희 많이 쓴다니까 내게 침범하지 마 이렇게 만들어 놓는 거예요
 그럼 이제 조남기 님은 얘네 때문에 라이브러리 어퍼 써 가지고 장애 대응 하실 이유가 없는 거고
 휘인 님 쪽도 얼마든지 자유롭게 새로운 라이브를 막 쓰실 수가 있는 거예요
 그래서 최근에 회사들은 vm을 표준으로 해요
 AWS의 EC2도 vm입니다 근데 하나 단점은 있는 거죠
 하이퍼바이저라고 하는 거가 얘가 원천이 6v10pu인데 얘를 돌리느냐고
 여기 OS가 있음에도 불구하고 하이퍼바이저가 잡아먹는 내용이 있어요
 그래서 보통은 한 2% 정도라고 얘기는 하지만 Fully 막 전체를 쓰고 싶어 하시는 케이스는 피지컬 서버를 아직도 쓰시고요
 이런 격리에 대한 부분들을 안 쓰고 귀찮으니까 vm 나눠 줄게요 인프라 팀관 입장에서 요걸 하나하나 이렇게 보지기 어렵거든요
 vm 하고 너희 신청 이렇게 했으니까 자 줬어 알아서 이렇게 쓰세요
 근데 버츄얼 박스 쓰시는 분도 아실 텐데 여기 윈도우즈고 여기 윈도우즈면
 호스트 os 키는 거 말고도 윈도우즈 os 올라오는데 한참 걸리죠
 한참 걸려요 오버헤드 있습니다 아까 전에 마이크로 서비스라고 작은 서비스 여러 개 만든다고 했잖아요
 얘가 막 오토 스케일링 되야 되고 그러기에는 여기에 대한 오버헤드, 부덕 타임이 아쉬운 거죠
 그래서 최근에 어떻게 하냐 리눅스에 보면 리눅스에도 리눅스 커널에 c그룹이라든가 네임스페이스
 네임스페이스 뭐냐면 얘네들끼리 서로 못 보게 격리해 주는 거고요 c그룹은 할당해 주는 거예요
 cpu 2코어 4코어 얘를 요거하고 차이 하이퍼바이저 없이 리눅스 자체가 그 역할을 합니다
 어떤 걸 쓰겠어요? 좀 더 많은 마이크로 서비스를 쓰려면 이쪽으로 오는 거죠
 원했던 격리도 제공하고 cpu 메머리도 할당을 해주는데 여기 os가 없어요
 얘는 os 있고 하이퍼바이저 있고 그 위에 또 os가 있잖아요 얘는 os가 이렇게 컨테이너로 나눠줍니다
 그래서 최근에 쓰는 기술이 조금 복잡하고 어려울 수 있지만 더 많이 울릴 수가 있는 거죠
 그래서 최근에는 어플리케이션을 마이크로 서비스를 만들면 컨테이너를 씁니다
 컨테이너 처음 쓰시는 분들 컨테이너 하면 도커라고 하는 거 많이 쓰시잖아요?
 컨테이너가 용어가 나온 것 자체가 도커에서 부두노동자에서 나왔어요
 옛날에는 이렇게 컨테이너라고 나온 게 나오기 전에는 사람들이 일일이 화물을 손으로 나르고
 이게 어떻게 만들어 어떤 타입을 갖고 있느냐에 따라 사람들의 인력이 많이 들어갔습니다
 근데 이 분이 말콤이라고 말콤 맥맨이라고 하는 분인데 컨테이너 발명한 이후에 여기다가 막 때려 넣으면
 이게 공물이든 자동차든 때려 넣으면 옛날에 사람 때문에 톤당 5달러 정도 됐던 게 16센트로 줄어드는 혁신을 한 거죠
 그래서 막 이 안에다가 막 이렇게 때려 넣습니다
 소프트웨어로 보면 라이브러리가 뭐든 상관없이 이 안에 딱 격리를 했기 때문에
 막 집어넣으면 그리고 올리고 내리고 선적하고 있는 게 자동화되면 여기 컨테이너 선처럼
 어떻게 되든 간에 갖다 집어넣을 수 있는 거죠
 이걸 해주는 게 오픈서스로 도커예요
 도커가 도크라고 하는 게 아까 전에 배가 접어날 수 있는 그런 공간이고
 여기서 일하는 사람들을 도커라고 했거든요?
 거기에 착안해서 만든 거예요 용어를
 컨테이너 관련돼서는 진짜 피지컬 컨테이너하고 비슷하게 배에 관련된 용어라든가 이런 걸로 오픈서스가 계속 나오고 있어요
 옛날에는 내 레드탑에서 잘 되던 게 스테이징이나 개발기의 피지컬 서버를 쓰게 되면 내 건 라이브러리가 있는데 이쪽에 라이브러리 설치 안 해놓으면 안 들어가죠
 개발기에서 테스트 잘 했는데 운영기에서 안 됩니다 이런 얘기 많았거든요
 컨테이너로 거기에 있는 디펜더시를 다 말아넣어요
 아까 전에 이 그림처럼 여기다가 다 때려 넣어요 그리고 컨테이너라고 하는 게 격리예요
 얘가 어디에 있던가 다 올라옵니다 아름답게
 그래서 최근에는 컨테이너로 말아서 여러분들 아마 이제 실습하실 때도 컨테이너 환경으로 실습 환경을 말아주는 케이스도 있고
 제일 흔한 거는 vm 형태로 말아서 드립니다 그 안에 예제라든가 환경이라든가 침투 테스트라든가 이런 걸 다 만들어서
 여기서 퀴즈 하나 나갑니다 좀 어려운 퀴즈인데
 제가 어플리케이션이 어디에 올라가느냐를 가지고 미국 애들이 이런 메타포 이런 의류법으로 얘기했어요
 피지컬 서버는 애완동물이다 왜냐하면 고쳐서 꼭 써야 돼요 만약에 애완동물이 어디 아프잖아요
 애완동물은 애지중지하니까 고쳐 써야 돼요 피지컬 서버는 무조건 고쳤습니다
 vm은 가축에 비유했어요 이게 미국인들 사고방식인데 vm이 뭐 잘 안되잖아요
 그러면 고치려고 하다가 그냥 총으로 쏴주기고 vm 없애고 vm을 다시 띄웁니다
 가축은 물론 고치려고 노력하죠 하는데 아니면 귀에다가 이렇게 인식표도 날고 아니면 죽여요 전염병 안 생기게
 vm은 그대로 만들 수 있도록 스크립트 하나 만들어 놓고 cpu 메모리 다시 물고 다시 올라오게 합니다
 컨테이너는 거기에 비해서 더 작은 공간에 더 많이 집어넣을 수 있다고 해서 닭장이라는 표현
 그래서 팩, 캣트, 치킨 이렇게 비유를 했어요 자 얘가 어플리케이션에 올라가는 공간이에요
 어플리케이션 올라가는 환경이에요 여기서 퀴즈입니다 누구나 맞추셔도 돼요 좀 어렵기 때문에
 인셋, 하루살이, 곤충은 제가 피지컬 서버 vm 컨테이너 얘는 못 가요
 커피 쿠폰이 날렸습니다 아마 마지막 퀴즈가 될 것 같은데요 아무나 맞춰보세요
 김한수님 이거 서블리스 정답입니다 이거 채찌 pt의 승리일까요? 한수님 어디 계시지?
 안 보이는데 맞습니다 서블리스구요 서블리스가 뭐냐면 서버 없이 어플리케이션만 코드만 집어넣으면
 위켓스가 들어오면 한번 돌고 끝나는 거예요 마치 하루살이가 담명하는 것처럼
 얘는 롱러닝 하는 걸 하는 거예요 계속 서버가 띄워서 방금 티켓 서비스처럼 티켓 서비스 들어오면
 계속 서비스를 하는 거고 얘는 티켓 서비스가 들어온 다음에 어디다가 저장만 해라 라고 하는
 이 기능 하나를 리퀘스트가 들어오면 돌고서는 끝나요 다시 리퀘스트가 들어오면 다시 돌고 끝나요
 서버를 제가 운영하는 게 아니고 그 밑단에는 AWS 같은 곳들이 코드만 있으면 그 인프라를
 잠깐 띄웠다 죽였다 띄웠다 죽였다 해요 사리스는 그 밑에 뭐가 있냐? 얘는 컨테이너입니다
 더 정확하게 AWS는 Micro VM이라고 하는 건데 들어오면 떴다가 죽었다가 떴다가 죽었다가 하는 겁니다
 서블리스가 서버가 없는 게 아니고요 서버를 여러분이 관리하지 않는 거예요
 얘네는 다 여러분이 관리한 여러분들 관리 하에 피지컬 서버 VM 컨테이너를 띄우는 거고
 얘는 그런 사업자가 코드만 적용해 놓으면 코드만 업로드해 놓으면 들어와서 서비스하고 나가는 거예요
 관리하지 않아요 오토 스케일링도 서비스 사용자가 하는 겁니다
 한수님
 김한수님이 어떻게 한 번에 맞췄는지 되게 궁금한데
 문제 유출인가? 김한수님 어디지?
 한수님 뭔가 많이 아실 것 같은 얼굴이구나
 한수님 손 한 번 한수님? 네 어떻게 아실까요?
 안 알려주십니까?
 컨벤션에서? 컨벤션? 컨벤션이 뭐지?
 네 그래서 컨테이너를 이렇게 많이 써요
 왜냐 이식성이 있고 배포도 쉽고 CI/CD라든가 더군다나 마이크로 서비스랑 궁합이 잘 맞아요
 작은 거를 더 작게 약간 닭장처럼 많은 서비스를 올릴 수 있으니까
 그런데 얘네들이 많아지면 많아질수록 이렇게 잘 관리 안 하면 무너집니다
 그래서 나오게 된 게 얘네들을 마치 얘처럼 컨테이너를 선적해 주고
 내려주고 하는 것처럼 어플리케이션을 올렸다가 내렸다가 하는 거를 얘를
 오케스트레이션이라고 해요 컨테이너 오케스트레이션 컨테이너의 오케스트라 주의자가
 여기에서 돌려 여기에서 돌려 라고 하는 것처럼 그런 것들 해 주는 게 오케스트레이션 툴인데
 굉장히 여러 가지가 있다가 지금은 요고가 요고로 대동단결 했습니다
 요거 어떻게 읽는지 아세요?
 이렇게 음절로 나눠요 사실은 이게 그리스어기 때문에
 쿠베르네라고 읽는 게 더 맞을 텐데 미국인들은 그렇게 안 읽고 쿠버네티스라고 하고
 일부에서는 K8S라고 씁니다 이게 어떤 8이 뭘까요?
 이쪽에 계시니까 이제 이런 것도 익숙하셔야 되는데
 O11Y가 뭘까요?
 K8S는 이 중간에 레터가 8개입니다 K8S라고 하고 O11Y는
 옛날에는 모니터링이라고 하던 얘기가 좀 더 심화돼서
 중간에 레터가 11개 있어서 11개 있는 O11Y라는 모니터링보다 좀 더 상위 개념이에요
 모조리트는 모니터링, 매트리크, 트레이싱 이렇게 3가지를 묶어서 같이 얘기하는
 아마 뭔가 보시다가 이렇게 있으면 중간에 미국 애들이 굉장히 귀찮아서 짧게 만들어 놓구나 이렇게 하시면 좋겠고
 얘는 쿠버네티스라고 읽습니다 쿠버네티스가 좀 어려운 서비스이기 때문에
 이거 쿠버네티스를 써보신 분
 손
 아무도 없으실까요? 좀 아쉬운데요? 쿠버네티스 실습 같은 거 한번 해보..
 아까는 컨테이너 많이 쓴다고 했죠? 컨테이너를 그냥 이렇게 하나 쓰지 않고
 큰 서버에다가 컨테이너를 여러 개 올려가지고 쓰게 만들어 놓고 걔네들을 운영하는 게 쿠버네티스에요
 쿠버네티스는 구글이 데이터 센터 오퍼레이션 시스템이라고 하는 걸 지향하면서 만든 겁니다
 아까 보여드렸던 데이터 센터에 서버를 1000대 정도 붙여놓고 그 안에 어플리케이션들을 어떤 어플리케이션들이 다 집어넣어서
 한권의 관리해라 라고 하는 것을 지향하면서 만든 본인들의 기능들을 오픈 소스와 한 게 쿠버네티스에요
 그러니까 실은 그 안에 네트워크도 있고 이미지, OS, 스토리지 이런 것들이 다 들어가서 굉장히 복잡한 시스템이에요
 그래서 시도를 안 하시는 케이스가 있는데 여러분은 그걸 운영하실 필요는 없잖아요
 그건 대부업수나 SRE 분들이 하시는 거고 여러분은 그냥 이용하시면 되거든요
 그러면 이용하는 명령어하고 안에서 이렇게 도는구나만 이해하시면 돼요
 그 복잡함은 그들이 할 것이고 그러니까 여기 안에 올라가는 보안만 생각하시면 되는 거고
 내지는 어플리케이션만 생각하시면 되는 거라서 아예 너무 복잡하니까 안 할래가 아니라
 나는 그냥 이용할 줄만 알면 돼 이렇게 접근하시면 좋겠어요
 처음 들어보시는 분들 계시니까 얘를 아주 쉽게 제가 번역한 책에 있는 그림으로 설명을 드리면
 제가 어플리케이션 하나 만들었는데 이 X가 이제 1대 짜리라는 거예요
 얘는 데이터베이스 서버 1대, 쇼핑몰인데 웹서버는 2대, 웹서버 1, 거기에 캐시서버 1, 그리고 어플리케이션 서버 5대
 보통 이렇게 구현합니다 어플리케이션이 더 많고 앞에 있는 프론트 핸드 서버 데이터베이스
 이렇게 얘가 하나의 쇼핑몰 단이에요 이렇게 만들려고 하는 거를 컨테이너로 말아가지고 이렇게 준비해놨어요
 딜비 서버 1대, 어플리케이션 서버 5대, 어플리케이션 서버 이미지 1대, 얘를 5개 때 이렇게 두 개 묶은 거를 2대 이렇게 만들어 줘라고 하는 거를 야물 파일로 만들어서
 설정 파일을 야물로 만들어서 만들어 줘 라고 하면 쿠버네티스 머리 효과를 하는 애가 뒤에 어딘가에서 1대, 5대, 2대를 저글링 하면서 살아있게 만들어 줍니다
 이 복잡함은 물으셔도 돼요 내가 해야 될 거는 내가 돌릴 어플리케이션 서버를 야물 파일을 야무지게 만들고 컨테이너로 말아서
 도커 컨테이너 도커 허브 같은 데다 올려놓으면 돼요 요걸 한 단계만 더 내릴게요 여기까지는 어려운 게 없죠
 김유영님 어려운 게 없죠 여기까지는 한 단계만 내릴게요 그림이 살짝 복잡해졌는데 이렇게 하려면 딜비 서버 웹 서버 와스 서버 캐시 서버를 이렇게 컨테이너로 말아서
 레지스티리라고 하는 데 넣어야 돼요 도커 서브신분은 도커 허브에다가 올려놓는 거예요 도커 푸시를 한 거예요
 그리고 요거 1대, 2대, 3대, 2대, 1대, 5대, 2대라고 하는 거를 야물파일을 야무지게 만들어서
 DIP APPLY 라고 하는 명령으로 명령을 합니다 그러면 요 쿠버네티스의 머리여코라는 컨트롤 플레인이라고 하는 것에
 얘는 EC2에요 6대를 제가 실제로 어플리케이션에 올라가는 데 이렇게 아둔 거고 거기 안에는 큐블렛이라고 하는 에이전트가 하나씩 있어요
 다 있죠? 얘가 뭐 하냐면 여기에 CPU 메모리 사용량들을 다 하면서 얘한테 보고를 합니다
 6대에 대해서 얘가 알고 있는 거예요 제가 5대 이미 디플로이가 되어 있는 거고 제가 예를 들어 6대 한 대 늘리고 싶어
 라고 하면 얘가 보고된 걸 가지고 어 여기 비어 있네 동글뱅이 여기다가 하나 더 만들어 라고 얘가 얘한테 명령을 해요
 그러면 큐블렛이 동글뱅이 도커 이미지가 없으니까 이미지를 여기서 땡겨다가 도커한테 올려 도커가 올라갑니다
 도커 써보신 분이 어려운 얘기가 아니죠 얘도 이러면 이제 잘 돌아가고 있어요 근데 얘가 어떤 걸 하냐면 얘가 살았는지 죽었는지를 계속 합비 체크를 합니다
 그러다가 얘가 혹시라도 죽잖아요 그러면 제가 6대가 6대를 만들어 줬으면 좋겠어요 라고 했어요 얘가 죽으면
 어 얘 죽었는지 얘한테 알려요 머리워크 하는 애가 내가 원한 게 6대였는데 5대 밖에 없다 6대를 만들려면 어떻게 해야 되느냐
 아 이쪽에 비었으니까 cpu 메모리가 혹시 비어 있다는 데를 얘가 판단해서 얘한테 또 명령을 내립니다 너 동글뱅이 하나 더 올려
 얘 같은 경우에는 이미 동글뱅이 올렸으니까 여기에 도커 이미지가 캐시돼 있어요 캐시돼 있는 걸 가지고 도커가 그냥 올립니다
 이런 작업을 Kubernetes가 그 밑에서 저글링 하면서 알아서 하고 있는 거예요 이용자 입장에서 뭐 해야 되느냐 이미지 말고 얘네들끼리 서로 통신할 수 있게
 이 야물 파일에다가 명령어들을 이렇게 구현해 놓으면 되요 여기까지 어려우신 게 있을까요 요거 막 기억하시면 되요 자 걔들 어떻게 실제로 디플로이는 이런 야물 파일로 디플로이 해요
 야물 파일이라는 게 리더블 하기 때문에 디플로이먼트 만들 거고 웹서버 하나 올리는 거예요 엔진엑스라고 하는 이름을 만들 건데 한대가 아니라 리플리카 3대를 만들어줘
 걔의 도커 이미지는 뭐냐면 엔진엑스 1.7.9를 올리는데 포트 80 포트를 가지고 올려줘 이렇게 이런 명령을 어플라이라고 하는 여기
 왜 어플라이 없지? Kubernetes 컨트롤 이라고 하는 요 CLI 툴로 kubectl apply 야물 파일 하면 얘가 명령을 받았어요 어디가 놀고 있지 여기에 올려야 되겠네
 3대니까 여기 하나 여기 하나 여기 하나 이렇게 올리라고 Kubernetes가 알아서 올립니다
 마이크로 서비스에는 너무나 잘 맞는 거죠 얘 컨테이너에요 OS만 있으면 되고 리듀스 커널이 얘가 올립니다
 이런 구조에요
 음 말씀을 좀 맞춰야 되는데
 요즘 어려워
 그 안에는 사실을 되게 복잡하게
 이런 것들이 있어요 그
 마스터 서버 하고 컨트롤 플레인하고 얘네하고 어떻게 통신하는지 실은 그 안에 굉장히 복잡한 것들이 많이 있을 수밖에 없을 거잖아요
 그것까지 공부하시는 건 이제 컨테이너, Kubernetes, DevOps 이런거에 관심 있으시면 이렇게 가시는 거고
 관심이 없으시더라도 쓸 수밖에 없는 구조입니다 이제 그니까 이 자세한 거는 난 모르겠고 난 야물 파일 야무지게 만들어서 어플라이 해서 쓰는 구조 사용자 측면에서 보시면 되요
 그 다음에 이거 하시는 건 어너더 레벨이고 다른 직군에서 하시는 거고 덕 딥하게 보셔야죠
 잘 하시고 싶으시면 여기에 한 3개월 이상은 하셔야 되고 근데 제가 마무리로 하나를 더 말씀드려야 되는데 그걸 못했는데
 지금은 어떻게 하냐면
 ai 툴로 얘네들 다 합니다 자연으로
 굉장히 쉽게 명령어로 Kubernetes 만들어줘 만들어줍니다
 Kubernetes 어플리케이션이 장애가 났어 얘를 고쳐줘 고쳐줍니다
 이제 그런 세상이 됐구요 그렇게 하셔야 돼요 제가 이거 보안 쪽에서는 어떻게 하시느냐
 보안 점검 같은 거를 이런 ai 툴을 가지고
 옛날에 보안 점검을 어떻게 했냐면 다 손으로 하셨어요
 리눅스 들어가 가지고 시스템 사용량 보고 뭐 하는 거 보고 거기에 우리 원칙대로 되어 있느냐 보는데 지금 어떻게 하냐면
 채티 PT 같은 거 쓰시잖아요 이제 CLI 툴이 만들어졌고 저희 AWS는 QCLI 라고 하는 걸로 하는데 QCLI를 일단 키셔가지고
 제가 마무리를 해야 되는데 마무리 못하고 지금 막 이러고 있네요
 왜 안 넘어가지 QCLI 라고 하는 거에서
 보안 점검 표를 하나 만들어 놓고 AWS 환경에 들어가서 명령을 하실 수가 있어요
 지금 서울 리전에 어떤 vpc의 Kubernetes 클러스터 이거 안에는
 우리 어플리케이션 이런 게 있는데 이 보안 점검 표 기준으로 네가 보안 점검을 해서
 레커멘데이션까지 만들어 라고 하는 것들을 할 수 있습니다
 대신은 우리 회사의 보안 지침은 이건데 얘가 잘 하고 있는지를 레포트로 만들어줍니다
 그래서 아마 교육과정에서는 차근차근 그런 베이직부터 얘기하실 텐데
 중간중간에 심심하시잖아요 CLI로 그냥 물어보세요 답을 팍팍팍 해줍니다 이렇게
 AWS 연결하기에 계정 연결하기 해놓으시고 질문하면 이런 답변까지 만들어 냅니다
 너무 어려워요 어렵지 않고요 연결하는 것만 배우시면 돼요
 하나 조심하셔야 될 건 얘가 너무 잘 해주기 때문에 공부를 안 해요 사람들이
 그게 병패인데 그래서 시니어 개발자나 시니어 엔지니어들이 굉장히 박탈감을 느끼고 있어요
 내가 쌓은 노하우를 백서 같은 걸 만들어 놨더니 그걸 적용해서 운영 리포트를 나보다 잘 만들더라 이런 거거든요
 그만큼 바뀐 세상이라서 뒤쳐져 가지고 그 예전 에브리 디테일 다 공부한 다음에 AI를 이렇게 하시면 안 되고
 AI부터 하고 이거 같이 가셔야 돼요 명심하셔야 됩니다 세상이 바뀌었어요
 그렇지만 디테일들 놓치시면 얘가 만들어주는 헛소리들 잘못 만들어낸 답변들을 그대로 믿고 가실 수 있어요
 그것도 또 잘하시는 방법이 여러 가지 있어요 A 모델로 만든 답변을 B 모델이 다시 평가하게 만드는 방법들이라든가
 중간에 에이전트를 두고 얘가 여러 개를 갖다 놓은 거를 얘가 다시 오케스트레이션 하거나 대신 학습자 평가자 모델을 만들어서
 평가하도록 하는 이런 일련의 과정들이 계속 나오고 있는데 나중에 공부해야지 하시면 안 돼요
 그거부터 하셔야 돼요 제가 그거를 좀 했어야 되는데 못해서 좀 아쉽고요 마무리를 이렇게 지어야 되는데
 제가 1분 정도 질문 있으면 질문 받고 받겠습니다
 질문을 받는 동안에 남수미님, 강호형님, 안태경님, 김한수님은 제 전화번호를 여기다 하나 찍어 드릴게요
 전화번호를 이용해서 카톡으로 저한테 "퀴즈 맞춘 사람입니다" 이렇게 해주세요
 그래야 제가 커피 쿠폰을 쏴 드릴 수 있습니다 다른 방법으로 전달 드릴 수 있는 방법이 없어서
 전화번호를 남겨 놓을게요
 따로 질문이 없으신 것 같고 혹시 질문 있으시면 이메일이나 문자를 해주셔도 좋겠습니다
 장시간 들어주셔서 감사하고 교육과정 열심히 들으시고 다른 채널에서 뵙게 되면
 "저희 특강 들었던 사람인데 이런 거 질문하고 싶습니다" 성심성의껏 답변 드리겠습니다
 끝까지 들어주셔서 감사합니다
 모두 고생하셨습니다
 고생하셨습니다
