# 2025년 10월 24일 강의록

## 오전: AI와 클라우드 보안 특강 (강인우 이사)

### 시작 안내

(담당자)
여러분 안녕하세요. 안내사항 몇 가지만 좀 드릴게요. 오늘부터 이제 줌으로 강의를 진행하게 되는데, 먼저 여러분들 프로필명을 '28_여러분들 이름'으로 변경을 해주시고요.

오늘 강의할 때, 오전에 강의 진행되고 오후에 강의 진행될 때도 여러분들은 캠은 켜주시고 마이크는 음소거 해주세요.

오전에는 강인우 이사님 오셔가지고 특강 진행해주시고, 오후에는 임정석 강사님 오셔가지고 여러분들 강의해주실 때 마이크 대신 채팅으로 많이 반응해주시고 피드백 주시고 대화하시면서 여러분들이 주도적으로 특강이랑 강의 들어주셨으면 좋겠습니다. 그래서 채팅 많이 활용해주시고요.

첫날이니까 또 즐겁게 저희 강의 시작해보시면 될 것 같고, 이사님은 10시 10분부터 진행해주시면 될 거예요. 10분까지는 저희가 입실 QR을 찍어야 돼서, 그렇게 진행하고 10분부터 진행하도록 하겠습니다.

이름 변경 여러분들 좀 부탁드리고, 출석 QR 안 찍으신 분들 지금 화면에 공유되고 있는 출석 QR 찍어주셔서 지각 안 하시도록 해주시고요. 안 찍히거나 지금 좀 뭔가 문제가 있으시다 하시는 분들은 저한테 1대1 카톡으로 바로 문의주셔야 돼요.

여러분들 지금 강인우 이사님께서 채팅 다 보고 계시니까요, 채팅으로 여러분들이 반응해주시고 물어봐 주시고 진행해주시면 돼요. 네, 좋아요. 지금 채팅 잘 쳐주고 계시네요.

오늘 시간 봐서 진행하긴 할 건데, 여러분들 어제 OT 못 들으신 분들, 그다음에 출결 관련해서 좀 들었는데 조금 헷갈리시는 분들이나 좀 다시 듣고 싶으신 분들이 계시면 제가 OT 자료 편집해서 여러분들께 공유해드리면서 다시 한번 더 설명드리기도 할 거예요. 필요하신 분들, 제가 일단 강사님하고 오후에 시간 한번 조율을 해서 한번 진행해 보도록 하겠습니다. 일단 OT 자료는 제가 편집해서 여러분들 공유 드릴 수 있게, 아마 노션 페이지 쪽으로 올라갈 것 같아요. 올라가면 제가 별도로 카톡으로 안내 드리겠습니다.

조금만 더 기다렸다가 9시 10분에 출결 마무리하고 저희 이제 특강 진행할게요.

출석 QR 안 찍으신 분들 지금 바로 출석 QR 찍어주세요. 수진님 혹시 출석 QR 찍으셨나요?
(수강생)
이거 그냥 카메라로 하면 되나요?
(담당자)
그 고용노동부 어플리케이션 그거 키셔서 QR 스캔 해주셔야 돼요.

출석 확인만 조금만 더 진행하고 진행할게요. 잠시만요.
아, 여러분들 그 특강은 다시 보기가 제공되지 않습니다. 그러니까 여러분들 잘 들어주세요. 특강은 다시 보기 따로 제공 안 돼요, 저희.

네, 여러분들 출석 확인 다 됐고, 네 이사님, 특강 오늘 진행해주시면 될 것 같습니다.

### 1교시: 클라우드와 데이터 센터

(강인우 이사)
네, 감사합니다. 제가 화면을 공유하고... 음, 네. 이렇게 하면 제 화면이 잘 나오고 있는 거겠죠? 잠깐만요. 화면 공유를 하고, 그렇죠. 이렇게 해야 되는구나. 지금 스크린이 잘 나오고 있겠죠?

네, 왜 제 화면에는 박예찬 매니저가 크게 보이죠? 공유한 화면이 안 나오고. 되게 부담스럽네. 이거 어떻게 바꿔야 되지? 갤러리가 차라리 낫겠다.

네, 반갑습니다. 저는 강인우라고 하고요. 점심시간 전까지 특강을 맡았는데, 아마 오늘이 첫날인 것 같아요. 그래서 다들 어색하고 첫 수업 특강에 어떤 얘기를 좀 해야 될까 고민이 되는데, 제 주제는 여러분들이 AI 이용한 보안 과정을 하시는데, 이게 대부분의 서비스들이 최근 다 클라우드로 올라가고 있고 여러분이 하시려고 하는 보안의 대상이 되는 솔루션도 결국에는 클라우드 위에서 어플리케이션이나 데이터베이스들이 올라갈 거거든요.

그래서 클라우드에 대해서 좀 아셔야 되는데, 왜냐하면 대상을 이해해야 내가 이걸 어떻게 보안을 적용할 것인가를 알 수가 있잖아요. 근데 클라우드를 너무 이제 막연하게 생각하시는 경향이 있어서 클라우드 데이터 센터에 대한 얘기를 먼저 드릴 거예요. 클라우드가 이름 그대로 뜬구름 속에 있는 게 아니고 여러분들 주변에 있는 데이터 센터에서 운영이 된다, 그런 데이터 센터는 어떻게 생겼나, 그래야 클라우드로 좀 더 친근하게 여러분들이 다가갈 수 있으니까요.

그래서 제가 데이터 센터에 대한 얘기를 드릴 거고, 두 번째는 클라우드에서 어플리케이션들이 어떻게 구성이 되나. 최근에는 예전처럼 피지컬 서버에서 운영되는 게 아니라 VM이나 컨테이너에서 보통 돌아가는데, 얘네들이 어떤 모양으로 가는가에 대한 얘기를 드릴 거고. 데이터 센터, 그 다음에 클라우드 데이터 센터에서 돌릴 때는 어플리케이션이 이렇게 된다 말씀드릴 거고. 세 번째는 여러분이 제일 알고 싶어하시는 AI를 이용해서 요즘에 보안 점검들은 어떻게 되는가. 그렇게 해서 예전에는 뭐 안 좋은 말로 얘기하면 노가다성으로 일하던 것들을 AI를 이용해서 자동화시키거나 좀 더 구체적으로 제가 알고 있는 지식 이상으로 보안을 강화하거나 점검할 수 있는 방안, 이렇게 세 가지를 말씀드릴 거예요.

제가 세 시간이니까 한 45분 정도 말씀드리고 질의응답도 받고 한 10분 쉬고, 이렇게 세 과정을 할 겁니다.

첫 번째가 데이터 센터에 대한 말씀을 드릴 거예요. 근데 중간중간에 끊고 질문을 주셔도 좋아요. 막 목소리를 켜고 질문을 하셔도 좋고, 처음이니까 조금 어색하실 거고 그렇게 하기는 조금 부담스러우시면 저희 채팅창 있잖아요. 채팅창에 질문을 주시면 좋겠어요.

근데 온라인으로 이런 강의 하다 보면 제가 혼자 북 치고 장구 치고 이렇게 하는 게 되게 어렵더라고요. 오프라인에서 하면 제가 여러분들 인터랙티브하게 반응을 보면서 속도 조절을 한다거나 난이도 조절을 하는데 온라인은 그런 게 어려워요. 제가 고안해낸 방법이, 얼굴을 다 켜셨잖아요. 제가 줌에 제일 위에 첫 줄에 보이는 분들이 지금 이동훈님, 강승훈님, 이진준님, 이규리님, 남수미님, 김기남님 이렇게 여섯 분이 일렬로 보이거든요. 남수미님 고개를 좀... 네, 그렇죠. 이렇게 하시면 돼요. 기남님, Put your hands up. 제가 여섯 분을 보면서 좋으시는지, 제 얘기가 이해가 안 되는지 반응을 좀 볼 거고, 중간중간에 제가 퀴즈를 좀 심어 놨습니다. 퀴즈를 맞추시면 제가 커피 쿠폰을 쏴 드릴 거예요.

어떤 식이냐, 이 여섯 분한테 먼저 기회를 드릴 거예요. 먼저 못 맞추시면 그 다음에 넘어갑니다. 맞추시는 방법은 채팅창에 답을 하시면 돼요.

혹시 저희 밑에 집에서 지금 인테리어 공사를 하고 있어서 소음이 지금 들어가나요? 이동훈님, 소음 들어가나요? 표정으로 얘기하시면 돼요. 제가 보고 있어요, 얼굴을. 안 들어가요? 다행입니다. 이렇게 인터랙티브하게 하면 좋겠고, 질문은 언제든지 환영입니다.

그런 말이 있잖아요. '바보 같은 질문은 없다, 질문하지 않는 바보만 있을 뿐이다' 이런 말이 있잖아요. 여러분은 지금 배우는 단계이니까 막 질문을 하셔도 돼요. 막 던지시는 게 좋아요. 그래야 제가 여러분 수준을 이해하면서 거기에 맞춰 가지고 답변을 할 수 있습니다. 아셨죠?

저는 강인우라고 하고요, 저는 이제 개발자로 시작해서 컨설팅이라든가 프리세일즈 이런 역할들을 했고, 회사는 티맥스, 오라클이라고 하는 데를 다니다가 지금은 클라우드를 하는 회사에 있습니다. 최근에 이제 관심 영역이라든가 딥하게 하는 영역들이 좀 바뀌었는데, 제 백그라운드가 이렇다 보니까 이제 마이크로서비스 개발 관련된 부분들 그리고 쿠버네티스라고 하는 컨테이너 관련된 부분들의 책을 쓰고 번역도 했습니다.

네, 클라우드 관련된 얘기 드릴 거고, 데이터 센터 얘기 드려야 되니까 처음에 '클라우드란 뭐 이런 얘기를 좀 해야 될 것 같아요. 근데 너무 처음부터 '클라우드란?' 이렇게 하면 재미없잖아요? 퀴즈가 있습니다.

앞에 계신 분들이 먼저 맞출 수 있어요. 이 룰을 깨시는 분들이 뭐냐면, 여기 답변을 앞에 계신 여섯 분이 아니라 다른 분들이 먼저 하시는 케이스인데, 그러면 이제 무효가 됩니다. 앞에 계신 여섯 분은 이동훈님, 강승훈님, 이진준님, 이규리님, 남수미님, 김기남님. 이 여섯 분이 먼저 답변하실 수 있는 거예요. 빨리 답변하시는 게 중요합니다. 빨리 답변하시고 정확히 답변하시는 게 중요합니다.

제가 사진 몇 개를 보여드릴 텐데, 이게 언제 어떤 사건인지 얘기하시면 돼요. 뭔가 화재가 난 것 같고, 회사 마크도 보이고... 이렇게 뭔가 화재가 났습니다. 이건 언제 발생된 어떤 데이터 센터의 어떤 사고일까요?

(수강생) 작년으로 기억하고, 저희가 SK 서버가 화재가 났을 때...

(강인우 이사) 어느 데이터 센터에 어느 회사의 사건이었을까요? SK까지도 잘 오셨고. 이규리님, 저희 작년에 뭔가 이렇게 사고가 나서 시스템이 안 된 적이 있었는데요. 혹시 어느 데이터 센터? 관심 없으세요? 저희가 많이 쓰는... 검색의 힘인 것 같습니다. 남수미님. 이것도 힘이죠. 이동훈님 맞아요. 두 분이 합쳐야 답이 됩니다.

SK C&C 판교 데이터 센터였고, 가장 피해가 많았던 거는 카카오톡이죠. 카카오톡이 데이터 센터가 있는 게 아니라, 카카오가 입주해 있는 데이터 센터의 화재였죠. 답변 잘 주셨고요. 남수미님하고... 사실은 남수미님이 맞추신 거죠. 제가 적어놓을게요. 이렇게 맞추시면 돼요. 이러면 제가 커피를 드실 수 있는... 남수미님 손 한번 흔드십시오. 커피 쿠폰을 획득하셨습니다.

판교에 있는 데이터 센터고요. 이렇게 SK라고 붙어 있지만 SK C&C라고 하는 SK의 IT 자회사, 지금은 AX(에이엑스)라는 이름으로 바꿨죠. 거기 안에 SK가 데이터 센터를 만들어 놓고 거기에 네이버도 입주해 있었고 카카오도 입주해 있었어요. 이 데이터 센터를 SK가 다 쓰는 게 아니고, 여기를 빌려준, '상면'이라고 하는 곳을 빌려주는 거예요. 거기에 네이버도 있었고 카카오도 있었는데, 네이버는 이중화가 되어 있었고 DR(재해복구) 센터가 있었고, 카카오는 DR이 없이 여기에 혼자 있었던 거죠. 지금 정부 자원 관리 센터도 DR이 없이 하나만 있었기 때문에 데이터가 다 날아간 그런 케이스입니다.

네, 잘 맞추셨고요. 이렇게 데이터 센터는 우리나라는 이런 건물 안에 있어요. 그래서 상암이라든가 테헤란로 쪽에도 이런 데이터 센터가 있는데, 데이터 센터가 대부분은 시스템들이 있기 때문에 이쪽에 보시는 것처럼 창문이 거의 없는 이렇게 공장형처럼 되어 있는데, 텔코(Telco) 회사들의 마크가 붙어 있으면 '이건 데이터 센터구나'라고 의심해 보셔도 돼요.

우리나라의 데이터 센터는 주로 텔레콤 회사들이 많이 갖고 있습니다. SK텔레콤, KT, LG유플러스, 그리고 대기업의 IT 자회사들이 데이터 센터를 많이 갖고 있어요. 삼성은 SDS라는 곳이죠. LG는 어디일까요? 퀴즈는 아니더라도 이렇게 좀 써주시면 제가... 상식인데 많이 놓치세요. 왜냐하면 여러분들 이제 입사하실 때도 이런 회사들, 대기업에 많이 가고 싶어 하시는데 이름이라든가 이런 것들이 좀 익숙해 지셔야 돼요. SK C&C입니다. 그리고 LG CNS. SK는 예전에 C&C라고 부르다가 지금은 AX라고 하는 이름으로 AI를 전문으로 하겠다고 이름을 바꿨죠. 그렇게 많이 갖고 있고요.

그래서 LG유플러스에 보면 평촌, 상암, 가산, 서초, 논현 이렇게 있다고 하고, 이런 텔레콤 회사 외에도... 텔레콤 회사들은 왜 데이터 센터를 짓냐 하면, 본인들이 네트워크를 갖고 있다 보니까 이 네트워크를 좀 더 잘 활용하고 팔기 위해서 네트워크하고 데이터 센터를 같이 묶어놓습니다. 그러다 보니까 데이터 센터에 들어가면 마치 그 회사의 네트워크만 써야 되는 것 같잖아요. 여기 KINX라고 하는 곳은 네트워크하고 뉴트럴하게(중립적으로) 네트워크를 제공하는 곳이에요. 어떤 말이냐면, 여기 KINX라고 하는 곳에 입주하게 되면 LG유플러스도 연결하고 KT, SKT 이런 데 다 네트워크를 연결하고 있는 그런 곳이에요.

이미 눈치채셨겠지만, 데이터 센터는 이런 공간 안에 일단 전력이 많이 들어와야 되고요, 왜냐하면 이런 서버들을 굴려야 되니까. 그리고 굉장히 중요한 것이 쿨링입니다. 좀 이따가 이제 제가 동영상을 보여드릴 텐데, 이런 서버들이 이렇게 집적되어서 올라가 있기 때문에 발열이 굉장히 강합니다. 특히나 최근에 GPU를 돌리는 곳들에서는 거의 뭐 서버가 녹는다는 표현을 하죠. GPU가 녹는다는 표현을. 열이 굉장히 많이 발생하기 때문에, 열이 발생하는 것을 전력으로 당겨서 쿨러를 돌리는 그런 구조라서 전기가 굉장히 중요하고, 또 이런 공간들이 중요하겠죠.

앞에 보여드린 우리나라는 대도시에 많지만, 미국 같은 경우에는 보시는 것처럼 이렇게 넓은 땅 안에 데이터 센터를 짓습니다. 왜 이런 곳에다가 지을까요?

(수강생) 땅 가격...

(강인우 이사) 네, 땅 가격. 수미님 정확합니다. 이수미님 뭔가 촉이 좀 있는 것 같은데요. 땅 가격 굉장히 중요합니다. 이게 건물들을 지어야 되기 때문에 주정부에서 지원하는 그런, 무상, 99년간, 98년간 무상, 뭐 이런 곳들에다가 외국은 짓고요. 심지어는 MS는 이렇게 해저에다가 짓는 시도를 많이 했어요. 이유는 뭘까요? 이게 해저에 짓는 이유가... 쿨링입니다. 진준님 맞아요. 열이 많이 발생하기 때문에. 근데 이렇게 되면 해저 수온이 올라가는 이런 문제도 있을 텐데, 이런 여러 가지 궁리를 하고 있어요. 테슬라 같은 경우에는 저기 화성에다가 짓겠다 이런 얘기들도 하고 있죠.

데이터 센터... 혹시 여기 데이터 센터 들어가 보신 분 계세요? 데이터 센터 내부 들어가 보신 분이 별로 없으실 것 같아서 데이터 센터를 좀 보여드릴 텐데, 들어가면 이런... 이 기능이 뭘까요? 오, 그렇죠. 이거를 조금 더 크게, 이런 거를 '케이지'라고 해요. 사람들 이렇게 케이지를 만들어 놓으면 이쪽 공간하고 이쪽 공간하고 이제 분리가 되겠죠.

혹시 이건 이름이 뭔지 아세요? '랙(Rack)'이라고 합니다. 네, 정확하십니다. 외국에서는 '섀시(Chassis)'라고도 하고요, 랙이라고도 하는데, 얘를... 이렇게 일단 서버를... 요게 더 나을 것 같아요.

네, 이렇게 서버들을 한 단으로 만들어서 얘네들을 쭉 올려요. 그래서 얘는 이제 스토리지만 꽉 채운 거고요. 이런 거는 스토리지로 보이는데, 얘네들 CPU나 메모리, CPU, 메모리 그리고 스토리지, 네트워크 장비, 얘네들을 이렇게 단으로 쭉 올립니다.

잘 보시면요, 여기 42라고 써 있죠? 이게 42U 짜리에요. 표준 랙은 1을 1 유닛이라고 하고, 얘가 보통 2에서 3인치 정도 되는 걸로 기억하는데요, 걔를 42개까지 꽂을 수 있는 이 슬롯이 있는 거예요. 그럼 이 랙에다가 제가 뭔가 시스템을 만들겠다, 그럼 밑에 스토리지 달고, 컴퓨터 달고, 맨 위에는 이렇게 네트워크 달고... 요즘엔 이렇게 모니터 안 놔두는데, 왜냐하면 이제 네트워크로 붙어서 화면을 보니까요. 예전에는 이렇게 모니터 놓는 것도 있어서 얘를 접어서 집어넣고, 얘가 접히면 한 단짜리거든요. 집어넣고 빼고, 한 단에는 키보드 놓고, 이런 식으로 구성을 이전 방식에선 했어요.

그래서 제가 다니던 예전 회사에서는 이렇게 완제품으로, 아마 엑사데이터(Exadata)라고 하는 이름을 회상하시면 들으실 수 있는데, 오라클 데이터베이스를 돌리는 어플라이언스 머신입니다. 이거를 납품 받으면 오라클 데이터베이스하고 피지컬 서버를 같이 주는 거예요. 그래서 이렇게 한 단짜리 서버들을, 서버죠? CPU, 메모리가 있는 이 한 단짜리 서버를 이렇게 넣어서 얘네들을 일렬로 쭉 세워요. 그리고 네트워크를 이렇게 연결해서 바깥으로 나가는 네트워크는 스위치나 라우터를 통해서 바깥으로 통신을 합니다. 이렇게 만들어 놓으면 데이터 센터가 되는 거예요.

그래서 구글 같은 경우에는 구글 데이터 센터들을 쿨링하기 위해서 천장이 상당히 높고요, 보통은 바람을 이렇게 위로 올려서 뜨거운 공기가 나가게 하는 구조를 합니다. 구글은 본인들의 데이터 센터들이 이렇게 되어 있다고 공개를 하고 있고, 아쉽게도 저희 회사는 공개하는 게 불가합니다. 철저하게 비밀 주의를 하고 있고요. 구글은 본인들의 데이터 센터가 이렇게 되어 있다고 하고, 이런 랜선을 어떻게 연결하느냐, 이런 것도 굉장히 아트입니다. 이걸 짧게 해야 이렇게 지터(Jitter)도 안 생기고 또 에러, 패킷 에러도 안 나게 되겠죠.

지금은 이제 말로 설명드렸고, 동영상을 한번 같이 보실 텐데, 줌에서 이 동영상의 소리가 들어가는지 잘 모르겠네요.

(영상 재생)
"저는 21세기에서 가장 중요한 인프라스트럭처(infrastructure)인 것 같아요. 마이크로소프트의 콜롬비아 데이터 센터에 참여한 것입니다."

(강인우 이사)
영어 다 잘하시니까 대충 알아들으실 거고, 진주님 너무 놀라지 마시고요. 몰라도 그냥 보시면 되고. 마이크로소프트 데이터 센터하고... 보통은 인가된 사람 외에는 공개하지 않아요, 들어가는 것들을. 근데 유튜브에서 제가 전에 찾았던 거고, 지금 21세기에서 가장 중요한 인프라스트럭처, 데이터 센터라고 하는 거죠.

20개 이상의 빌딩으로 구성되어 있어요. 우리나라는 보통 한 개의 건물 안에 짓지만, 여기는 미국 같은 경우에 땅덩이가 넓으니까 높게 짓기보다 넓게 짓는 구조를 하고 있습니다. 이 인구 대가 들어갈 수 있는 만큼 크고요. 아무나 들어가지 못하는데 자기가 보여주겠다는 거고, 코비드라서 마스크를 쓰고 들어갑니다.

앞에 사진에서 보신 것처럼 이런 구조로 되어 있는데, 들어가는데 보안 체크포인트가 엄청나게 많다는 거고, 이렇게 많이 있는 게 아니라 방마다, 빌딩마다 이렇게 구성이 되어 있다는 거죠. 하프 어 밀리언(half a million), 100만이니까 50만 대 정도가 있다는 거죠. 그 이외에 있는 50,000 라이브러리, 그만큼 엄청난 데이터가 들어가 있다는 거고.

여기 여자분의 머리하고 요번에 옷을 한번 보세요. 막 날리죠? 그만큼 쿨링을 되게 세게 하는 거예요. 쿨링을 안 하면 서버가 다운되거든요. 앞에 보시는 것처럼 집적해놨잖아요. 1단짜리를 계속 올려놨잖아요. 우리 노트북도 ARM CPU 안 쓰고 인텔 CPU 쓰면 열 엄청나고 막 팬 돌고 막 이러잖아요. 그게 여러 대 쌓아놨다고 생각하시면 되죠. 그리고 얘네들은 24시간 도는 거거든요. 열이 엄청납니다. 그러니까 얘를 안 식혀주면 서버가 다운되죠. 그래서 계속 쿨링을 합니다. 제가 예전에 센터에 들어가서 작업을 할 때, 저도 이제 입주해 있는 서버를 이용하는 회사에 있어서 직접 가서 작업을 하다가 점심 먹고 졸려서 잠깐 졸았는데 감기가 걸렸거든요. 그만큼 바람을, 에어컨 앞에서 작업하신다고 보시면 돼요.

옛날에 온프레미스(On-premise)에 있던 것들이 클라우드로 오면서 데이터를 이렇게 다 모아 놓을 수 있으니까 작업하기 훨씬 편하다는 거고요. 안에가 아니라 바깥을 한번 보여주는데요. 여기 이렇게 제너레이터들이 있잖아요, 발전기들이. 전력을 엄청나게 쓰기 때문에, 디지털 인프라스트럭처만이 아니고 에너지 인프라스트럭처라는 겁니다. 본래는 전력을 끌어오는 게 기본인데, 앞에 보신 것처럼 사막에다 이렇게 짓기 때문에 전력을 끌어올 수 없고, 직접 전력을 이렇게 발전기를 다는 거예요. 발전기를 달아 놓고 얘가 죽을 수가 있으니까 안에 축전기를 달아 놓습니다. 배터리 셀이 들어가요. 19,000 배터리 들어간다고 그래서... 3천 가구밖에 안 되는데... 뭐 갤런 개념이 저는 없으니까, 엄청나게 이거 돌리려면 석유 많이 들어간다는 얘기고요.

또 재밌는 거 하나 보여드리면, 구글 맵에서 데이터 센터... 구글 맵에서 데이터 센터를 검색해 보시면, 구글 데이터 센터가 이렇게 내부를 보여줘요. 다 보여주는 건 아니고요, 일부 본인들이 보여줄 수 있는 거를 이렇게 보여줍니다. 그래서 구글 데이터 센터가 어떻게 되어 있는지 이렇게 보실 수가... 구글은 사무실이 어떻게 공간이 되어 있는지도, 언제 찍은 사진인지 모르겠으나 볼 수가 있습니다. 글로벌 회사는 이 공간 설계를 동일하게 해요. 국내에도 이렇게 되어 있다라고 생각하시면 되고. 하나 제가 보다가 발견한 거 하나 있는데, 이게 공간이 넓으니까 씽씽이를 타고 다니더라고요, 데이터 센터 내부를. 걸어 다니기 좀 힘들겠죠.

구글은 직원들에게 이런 공간이라든가... 구글은 식사가 나오거든요. 밖에 알려진 것은 본사는 호텔 주방장들이 이렇게 한다고 하고, 우리나라도 식사를 제공합니다. 저희 회사가 가장 비교당하는 게 그거거든요. "너희도 밥을 주냐?" 저희 회사는 밥을 주지 않습니다.

그리고 대략적으로 제가 미국을 잘 아는 건 아니기 때문에, 대도시에 있다기보다 사람들이 접근할 수 있는, 왜냐하면 여기도 출퇴근을 해야 될 테니까, 접근할 수 있는 약간의 소도시 정도에 이런 것들을 짓더라고요. 사막에 짓거나 소도시에 짓거나 이렇게 하더라고요. 대도시에 지으면 아까 얘기 드린 것처럼 땅값이 비싸기 때문에 이렇게 공간을 사용할 수 없으니까, 대도시 주변에서 주 정부가 지원하는, 돈을 지원하는 곳에 사람들이 접근할 수 있는 곳을 짓고 있고.

하나 더 재미있는 건, 지금 오픈 AI 하고 스타게이트라고 하는, 오라클이라고 하는 GPU 데이터 센터를 짓고 있잖아요. 지금 여기 스타게이트가 짓고 있는 거예요. 오라클의 사장입니다. 텍사스에 짓는데, 텍사스 주 정부가 땅하고, 고용 창출이 되기 때문에 이런 곳을 짓고 있고요. 보시면 이렇게 텍사스는 정말 시골 동네인데, 건물이 없죠. 이렇게 짓고 여기가 전 세계에서 가장 큰 AI 데이터 센터를 짓고 있는 거예요.

구조가 약간 다를 수밖에 없는 게, 클라우드 데이터 센터는 네트워크가 되게 중요해요. 서버 네트워크가 보통 노스-사우스(North-South, 외부 통신), 이스트-웨스트(East-West, 내부 통신)... 데이터 센터 내부의 네트워크, 왜냐하면 클라우드 데이터 센터는 그 안에서끼리 통신하는 게 많아요. VM끼리 통신하는 게 많아서, 예전 데이터 센터하고는 구조가 약간 다릅니다. 네트워크 설계가 되게 중요하고, AI 같은 경우에는 파워 설계가 중요합니다. 파워와 네트워크가 중요합니다. 왜냐하면 GPU가 그만큼 전기를 많이 먹고, GPU가 빠르면 빠를수록 네트워크가 빨라야 하기 때문에 설계가 약간씩 다릅니다. 제가 링크를 남겨드릴 테니까 블룸버그에서 얘기했던 내용들 한번 경험 삼아 보시면 좋겠고요.

정확하게 계속 얘기 드렸는데, 조금 얘를 분리해서 보시면 데이터 센터가 우선은 사람들이 사무 공간들이 있어야 되겠죠, 뭔가 작업을 해야 되니까. 그리고 실제 서버와 네트워크, 스토리지를 넣는 공간이 있고, 얘네들을 이렇게 쿨링을 하고, 항온 항습 장치라고 하는 게 붙어야 됩니다. 여기가 습하게 되면 에러율이 높게 되겠죠. 그래서 서버 쪽에 쿨링 + 항온 항습 장치가 있고, 덥거나 춥거나 상관없이 일정한 온도를 만들어내는 게 필요하고, 그렇게 하기 위한 파워 제네레이터, 그리고 이번에 불이 났던 여기 배터리 셀, 이런 것들이 필요합니다.

데이터 센터를 보실 때 이런 용어 몇 가지를 기억하시면 되게 좋아요. 데이터 센터를 등급을 나눠 놨어요. 1등급, 우리는 1등급이라고 하면 되게 좋은 거지만 여기 영어로 보면 Tier 1, Tier 2, Tier 3, Tier 4인데, 보통 데이터 센터는 Tier 3가 좋은 데이터 센터입니다. 더 올라가면 올라갈수록 좋지만 비싸지고요. 이런 Tier 3라고 하는 기준은 뭐냐면 연간 가동률이, 가동률이라고 해요, 99.98% 이상을 Tier 3라고 하고요. 이런 가동률은 1년에 1.6시간 정도의 다운타임을 가질 수 있습니다. 다운타임 조금 이따 설명 드릴 거고, 그런 공간에서 보통 클라우드 데이터 센터나 코로케이션(Colocation)이라고 하는 걸 해요. 제가 용어를 몇 가지만 기억하시면 좋겠는데, 이런 Tier 3라고 하는 게 99.98% 정도다, 0.02% 정도의 다운타임을 갖는데 그게 1년에 1.6시간 정도다, 코로케이션이라고 하는 걸 한다, 이 용어를 좀 기억하시면 좋겠어요.

그럼 이런 업타임, 다운타임이라고 하는 표현을 쓰는데, 99.999%, '파이브 나인(Five 9s)'이라는 표현이네요. 5/9은 0.001%의 다운타임이고요. 앞에서 보여드린 것처럼 이렇게 99.98%는 1.6시간, 5/9은 1년에 5분 정도의 다운타임. 왜 다운타임이 필요하냐면요, 서버를 계속 24시간 켜놓잖아요. 근데 자동차도 마찬가지고 내구연한이라는 게 있어서 그 안에 팬이 나갈 수도 있고, 스토리지가 나갈 수도 있고, CPU나 메모리도 나간다는 문제가 생길 수 있잖아요. 그럼 얘를 교체해야 돼요. 교체하려면 어떻게 해야 됩니까? 서버를 죽여야 되죠. 그래서 보통 은행 어플을 이용하시면 '추석에 밤 12시부터 5시까지 점검 시간을 갖겠습니다' 이런 걸 하죠. 그런 시간 동안에 서버 교체하고, 서버의 OS 업그레이드, 패치 적용하고 이런 거 하는 거거든요. 그 시간을 이런 시간으로 계산하는 거예요. 더 정확하게는 그렇게 계획된 다운타임은 다운타임으로 치지 않거든요. 플랜드(Planned) 다운타임은. 얘는 언플랜드(Unplanned) 다운타임이에요. 이렇게 장애가 있을 수 있습니다, 라고 하는 겁니다.

그럴 때 5/9이 5분 정도고요. 여기서 퀴즈 들어갑니다. 앞에 분들 맞춰보세요. AWS에는 S3라고 하는 오브젝트 스토리지가 있습니다. 얘는 가용 시간이 9가 몇 개가 들어갈까요? 검색을 빨리 하셔도 되고요. 목적 기다렸다가 답변 없으면 뒤에 분 맞추시면 돼요. 5/9은 여기 있죠. 5/9보다 더 강하니까 이런 말씀 드릴 거예요. 못 맞추시면 다른 분들이 맞추시면 됩니다. 검색의 힘이 있는데 이렇게 안 나올까요? 커피 쿠폰이 있는데... 남기님 막 던지셔도 돼요. 더 던져보십시오. 최우주님 몇 개일까요 이게? 아니 이렇게 찍으시면 제가 몇 개인지 모르니까... 몇 개냐, 그게 몇 개... 윤창현님 하나, 둘... 몇 개일까요? 창현님 거 하나, 둘... 복붙 하신 것 같은데 본인도 몇 개인지 모르시죠? 11/9. 네, 호형님, 강호형님이 맞춘 걸로 할게요.

일레븐 나인(Eleven 9s)입니다. 11/9. 11/9이면 잘 보세요. 여기 하나씩 늘어날 때마다 8시간, 6시간, 1시간, 5분... 여기 6/9만 해도 0.5분 이렇게 되잖아요. 11/9 되면 저도 이게 몇 분인지 모르는데, 거의 다운타임이 없다고 봐야죠, S3는. 강호형님.

이 숫자를 좀 기억하시라고 하는 게, 여러분이 이제 뭔가 교육 다 받으시고 이제 프로젝트를 하신 다음에 발표를 하실 때, "우리 서비스의 가용 시간은 99.99% 입니다" 이런 얘기를 하실 수 있으면 좋죠. 이런 애들을 보통 서비스를 만들 때는 한 대로 만드는 게 아니고, HA(고가용성)라고 구성해서 한 대가 죽더라도 살아나게 만들어야 되잖아요. 이게 3개가 되면 더 높아지고, 4개가 되면 더 높아지는 거죠. 이렇게 얘기할 때 "우리 서비스는 99.99% 입니다" 이런 얘기를 하실 수 있으면 좋고, 면접 보실 때 "5/9은 가용 시간이 얼마일까요?" 이런 질문을 하실 수도 있죠. 정확한 숫자라기보다는 개념을 좀 알고 계시면 좋아요. "99.99%면 1년에 5분 정도입니다." 이렇게. 굉장히 훌륭한 교육생이면 이렇게 하실 수가 있죠.

우리나라 데이터 센터 하나 보여드릴 거고요, 아까는 미국 걸 보여드렸으니까. 근데 이게 10년 전 거라 좀 아웃데이트(outdate)되긴 했지만, 그래도 한번 보세요. 같이 보시면...

(영상 재생)
"IT 산업의 발전과 스마트폰의 생활화로 데이터 생산량이 급증하고 있습니다. 이러한 데이터는 새로운 가치를 창출하는 비즈니스 성장 동력으로 주목받고 있습니다. 하지만 기존의 설비와 시스템으로 과연 폭증하는 데이터와 트래픽을 감당할 수 있을까요? 데이터와 클라우드 시대에 부응하는 새로운 데이터 센터의 패러다임, LG U+ 평촌 메가센터. 당신의 경쟁력이 됩니다. 아시아 최대급 고집적 랙 솔루션입니다. 국내 IDC 최초 Tier 3 인증."

(강인우 이사)
제가 LG U+랑 아무 관계가 없고요. 지금 보이시는 거 있죠? Tier 3 인증. 그리고 평촌, 그쪽에 사시는 분들 계시죠? 저희 생활권 안에 있는 거예요. 10년 전입니다. 네, 이때 만들 때는 아시아 최고, 최대 규모였고요. 10년 전이니까.

IT 인력이 많은 가산이나 강남, 판교하고 접근성이 되게 좋다. 왜냐하면 거기에서 근무하시는 분들이 결국 올 테니까. 저같이 뚜벅이한테는 굉장히 좋습니다. 관악산하고 청계산에서 오는 찬바람으로 외기 냉방이 된다는 건 전기를 안 쓸 수 있다는 거예요, 쿨링을 하는데. 그러면 채산성이 높아지겠죠. 더 적은 비용으로 운영할 수 있겠죠.

LG U+ 평촌 메가센터는 강력한 물리적 보안성을 확보하기 위해 사무동과 전산동을 분리하였습니다. 전산 1동과 사무동으로 구성된 1단계, 전산 2동이 추가되는 2단계로 구성되어 총 연면적 25,900평 규모로 설계되었습니다. 네, 뭐 되게 많다는 거고. 지하 공간에는 154,000볼트 변전소... 전기를 엄청 고압으로 당겨와서 많이 쓸 수 있다고 하는 거고요. 비상발전기, 수배전, UPS 설비 및 냉각 설비가... UPS, 전원이 떨어지더라도 안 내려가게 하는 장비고요. 배터리 셀, 이 배터리 셀이 전기 자동차에 들어가는 거랑 동일한 게 들어가는데, 왜 그러냐면 전기를 많이 집적할 수 있어요, 저장할 수 있어요. 근데 많이 저장하려고 뭘 하냐면 불안전한 물질로 얘네들을 만들거든요. 불안전하기 때문에 우리 핸드폰처럼 충격이 가해지면 불이 납니다. 그래서 불이 났던 거고요. 자동차도 마찬가지죠. 얘가 불이 났는데, 이거를 불이 났는데 꺼지는 구조가 아니고요, 이거 폭발이에요. 그 원자가, 원소가 폭발하는 거거든요. 끌 수가 없어요. 우리 자동차하고 마찬가지입니다.

최대 450개의 랙 배치가 가능합니다. 최종 단계 완료 시 총 6개 층, 24개 실로 구성되어 안정적인 확장성이 보장되는 아시아 최대 데이터 센터가 될 것입니다. 지금은 꽉 찼습니다. 꽉 찼고, 제가 이거를 굳이 자꾸 보여드리는 이유가, 클라우드를 이용하시는 분들이 이런 생각 없이 '클라우드가 용량을 무한대로 제공한다' 이렇게 선전을 하는데, 클라우드 데이터 센터들도 이렇게 구성이 되어 있거든요. 결국에는 한 층에 들어갈 수 있는 랙이 450개, 두 줄로 들어가는 정도인 거예요. 그거를 6층을 세웠으니까, 데이터 센터 안에 있다라고 하는 서버가 유한하다는 거죠. 무한하지 않습니다.

전기 중요하고, 쿨링 중요합니다. 전기가 필요한 공조 제어 시스템을 통해 연평균 7개월 이상의 외기 냉방이 가능합니다. 연간 265일 동안에는 자동 제어 시스템을 통해 전산실 냉방에 필요한 공기를 외부로부터 도입하며, 하절기에만 냉방 설비를 가동합니다. 또한 최적의 냉방 환경을 제공하는 컨테인먼트(Containment)를 적용하여 PUE(Power Usage Effectiveness) 1.4의 국내 IDC 최고의 에너지 효율성을 달성하였습니다. 외기 냉방 한다는 얘기 했죠.

일단 아무나 못 들어오게 하겠죠. 전산동은. 사람이 들어가는 공간, 사무동이 그렇고요. 고객의 장비를 안전하게 운송할 수 있습니다. 여기에 무슨 뜻이 있냐면요, 여러분이 이제 회사에 입사하시잖아요. "우리 데이터 센터는 평촌에 있어" 이러면, 금융권에 가시면 진짜로 평촌에 그 회사가 소유하고 있는 건물과 데이터 센터가 있는 경우가 있고, 대부분은 옛날에 건물 지하에 서버실을 만들어 놓고 있던 것들을 이렇게 빼서, 전문 이런 호스팅을 해주는 곳에, 그걸 코로케이션(colocation)이라고 하거든요, 여기에 집어넣고 관리를 합니다. 평촌 데이터 센터는 LGU+가 자기네가 쓰려고 만든 게 아니라 고객들이 쓸 수 있도록 만든 거예요. 이유는 뭐냐면, 본인들이 네트워크를 갖고 있기 때문에 그 네트워크를 활용해서 데이터 센터를 지으면 훨씬 더 좋은 상품이 되니까.

회사에 입사하셔서 "우리 데이터 센터가 여기에 있다, 저기에 있다" 이런 게, "우리 센터를 직접 만든 겁니까, 코로케이션 한 겁니까?" 이렇게 생각해 보셔야 되고, 이 얘기를 드리는 건, 저희 회사가 그렇다고 공식적으로 말씀드릴 수는 없지만, 대부분의 외산 클라우드들이 클라우드 데이터 센터를 어디 갖고 있느냐, 직접 짓는 경우도 있고 이런 텔코 회사에 코로케이션으로 제공합니다. 클라우드가, 지금 AWS도 직접 짓고 있거든요. 그 전까지는 다 이렇게 코로케이션을 했어요. 직접 갖고 있지 않다는 거죠. 제가 이제 공식적으로 말씀드리는 건 아니에요. 개인적으로 말씀드리는 거고, 절대로 얘기하지 않습니다, 클라우드 회사들이 자기네 센터가 어디 있는지.

하나만 더, 뭐 이거 중요하지 않으니까, 그렇게 하는 서비스를 코로케이션이라고 한다, 이것만 기억해 주세요. 코로케이션이라고 하는 게 우리 회사의 장비를 거기 공간에 넣는다, 라고 하는 걸 코로케이션이라고 하는 것만 기억하시면 되겠습니다.

인테리어 잡음이 많이 들어와서 제가 마이크를 좀 바꿨고요. 거의 1시간이 돼서 일단 여기까지 하고 잠깐 10분 쉬었다가 다시 강의 이어 갈게요. 지금 10시 10분까지 쉬시고 다음 강의 이어 갈게요. 이따가 뵙겠습니다.

### 2교시: 클라우드 데이터 센터 구성

(강인우 이사)
여섯 분 손 한번 들어 보십시오. 네, 맞추실 수 있는 권한이 있는 거예요. 먼저 맞추시면 돼요. 아까 전에 얘기를 조금 더 이어가 보겠습니다. 제가 서두에 이 말씀을 못 드렸는데, 가볍게 들으시면 돼요. 제 특강은. 아마 데이터 센터도 처음 보신 분들 많으실 거고, 대신에 질문을 마구마구 해주시면 좋겠습니다.

아까 좀 전까지 뭐를 했냐면요, 미국의 데이터 센터도 한번 보셨고, 한국의 데이터 센터도 봤고요. 거기서 용어를 가용률이라고 하는 거, 99.999%, 파이브 나인(5 9s)은 5분 정도의 다운 타임이 있다, 데이터 센터들이 직접 짓는 회사도 있지만 이런 텔레콤 회사의 상면들을 빌려서 코로케이션이라고 하는 걸로 하고 있다, 이렇게 말씀드렸고.

한국의 데이터 센터 조사했던 내용인데, 좀 시간이 좀 지난 얘기이고, 보시면 주로 수도권에 있고요. 이번에 SK하고 AWS가 울산에 데이터 센터를 짓는다고 하죠. 그리고 곳곳에서 데이터 센터를 짓는데, 그럴 때 가장 많이 생각하는 게 전력이에요. 전력을 충분히 끌어올 수 있는 곳이 있는가. 재밌게도 여기 강원도에 3.3%라고 하는 데이터 센터 보유율이 있습니다. 이게 강원도에 왜 데이터 센터를 지을까요? 이런 데 데이터 센터가 없고요. 대전에 지금 5% 있잖아요. 이 5%가 뭐냐면 이번에 불난 정부 데이터 센터입니다. 전북이나 경북, 경남 이런 데 없는 이유가, 일단 산업 시설이 없고 그리고 IT 인력이 없습니다. 웃기게도 일자리가 없으니까 IT를 거기다 안 짓는 건데, 그게 또 반복되는 거죠. 강원도에 왜 지을까요, 데이터 센터를?

(수강생) 시원해서...

(강인우 이사)
시원해서. 남수빈님 정답입니다. 정답입니다. 네, 춘천에 제가 아는 데이터 센터가 두 개가 있는데, SDS의 춘천 센터, 네이버의 춘천 각(GAK) 센터가 있는데, 얘들이 어디 있냐면 산자락에 있어요. 그래서 산자락에 있는 차가운 바람으로 냉방을 하는 겁니다. 그렇게 하기에 땅값도 싸고, 그래서 이쪽에 구현을 해 놨습니다.

지금까지는 데이터 센터를 말씀드린 거예요. 클라우드 데이터 센터는 어떻게 구성이 되어 있나, 좀 다르다고 말씀드렸죠. 우선은 클라우드의 마켓 셰어를 보시면, 상식이니까, 이런 회사가 있고, 얘가 이제 30% 정도를 하고 그 나머지를 다른 데들이 하는데, MS의 애저(Azure), 구글의 클라우드 회사인 구글 클라우드, 그리고 지금 AI 데이터 센터를 짓느냐고 주가가 가파르게 올라가는 오라클도 있습니다. 요 회사들은 다 미국 회사죠. 근데 여기 IBM도요, 사실 IBM 클라우드라는 건 없어지는데... 근데 알리바바와 텐센트는 어느 회사일까요? 중국입니다. 중국의 퍼센트가 꽤 높죠. 높지는 않죠, 사실. 근데 적지 않죠. 이게 왜 그럴까요, 이 퍼센트가?

중국의 퍼센트가, 일단 예상해 볼 수 있는 건 자국 인구가 많아서, 내수 시장. 맞습니다. 내수 시장이고요. 두 번째는 뭐냐면, 제가 미국 회사라고 말씀드린 이유가, 중동 지방이나 이렇게 관계가 안 좋은 러시아나 이런 데들은 이런 클라우드가 못 들어갑니다. 그런 경우에 침투하고 있는 게 중국 자본입니다. 중국 클라우드들이 중동이나 러시아 같은 데들, 미국과 관계가 안 좋은 나라들에서는 중국 클라우드가 글로벌하게 많이 나가 있고요. 우리나라에도 사실 들어와 있습니다.

이제 클라우드 데이터 센터의 구성을 보실 텐데, 이거는 제가 갖기 편한 AWS 자료를 갖고 왔는데, 꼭 AWS가 아니라 다른 클라우드들도 이렇게 구성이 돼 있어요. 용어가 두 가지가 나오는데요, 하나는 '리전(Region)'이라고 하는 거고, 그 다음에 하나는 '어용성 영역(Availability Zone)'이라고 하는 거예요. 얘는 우리말로는 '가용 영역'이라는 표현으로 쓰고 있고, 얘는 그대로 '리전'이라는 표현을 해요.

AWS는 전 세계에 여러 개의 리전을 갖고 있는데, 서울 리전이 꽤 큰 리전이에요. 일본에는 두 개의 리전이 있습니다. 도쿄 리전, 오사카 리전. 한국은 서울 리전 하나가 있어요. 근데 서울 리전이 하나의 데이터 센터로 되어 있는 게 아니라, 데이터 센터 여러 개를 묶어 놓은 AZ(Availability Zone) 4개가 묶여서 서울 리전을 구성하고 있습니다.

보통의 그냥 데이터 센터하고 클라우드 데이터 센터가 다른 거예요. 가용 영역 하나는 건물 하나가 아니라 건물 여러 개를 묶어서 가용 영역 하나라고 하고, 이 가용 영역이 문제가 될 수 있기 때문에 가용 영역을 3개 이상을 묶어서 리전을 만듭니다. 그런데 독특하게도 서울 리전은 AZ가 4개예요. 3개 이상의 AZ를 갖고 있는 곳이 몇 개 되지 않는데, 그중에 하나가 서울 리전입니다. 그만큼 저희가 비즈니스를 크게 하고 있다고 하는 거고, 우리나라가 클라우드를 많이 쓰고 있다고 하는 거예요.

이런 가용 영역은 하나의 건물이 아니라 완전히 격리된 하나 이상의 건물로 되어 있고요, 물리적으로 거리가 떨어져 있고, 자체적으로 전력을 당겨 오고, 굉장히 많은 서버들을 갖고 있고, 얘네들끼리는 광케이블(Fiber)로 연결되어 있습니다. 굉장히... 이 구조는 바깥으로 나가는 네트워크 외에 AZ끼리는 이렇게 광케이블로 연결되어 있어서, 마치 하나의 데이터 센터를 보는 것처럼 구성이 되어 있어요. 그래야 서비스를 이쪽에 올리고 이쪽에 올리더라도 잘 되겠죠.

서울 리전은 AWS 기준으로 보면 아시아 퍼시픽의 노스 이스트(Asia Pacific - North East), 그러니까 동북아의 두 번째 리전이에요. 첫 번째 리전은 뭘까요? 상식 퀴즈입니다. 첫 번째 리전은 어디일까요? 외국이 맞습니다. 일본 중에도 도쿄 리전입니다. 보통 다 그렇게 외국 자본들이 들어올 때 아시아를 가장 먼저 공략하는 게 일본이고요, 일본의 IT 매출이 한국의 10배입니다. 그만큼 저희가 전 세계에서 되게 독특하게 중국 무시하고 일본 무시하는 게 우리나라밖에 없다 그러잖아요. 근데 규모는 인정해야 되고, 인구도 저희 2배 반 정도 되잖아요. 비즈니스가 그렇습니다. 일본이 그래서 일본이 먼저 들어오고요. AWS의 리전이 AP(아시아 퍼시픽)의 노스 이스트, 동북아의 두 번째 리전, 1은 일본이겠죠. 2가 저희 서울 리전이고요.

이 리전이라고 하는 것은 이 AZ 3개 이상으로 구성이 된다고 했고, 그 리전도 보시면 건물 하나가 아니라 여러 개죠. 이렇게 생각해 보시면 돼요. 서울 리전은, 제가 정확한 지명을 얘기해 드리는 건 아닌데, 예를 들면 여기가 평촌, 상암, 가산, 여의도, 이 정도로 물리적으로 한 15km 정도 떨어진, '이격 거리'라는 표현을 해요, 이격, 떨어진 거리의 AZ를 짓습니다. 이유는 여기가 침수가 당하기도 하고, 전기가 나가기도 하고, 불이 나기도 하잖아요. 그런 경우에도 서비스를 안정적으로 제공하기 위해서 이격 거리가 한 15km, 20km 되어있는 거리에 AZ를 묶어서 하나의 리전으로 만들어 놓습니다.

거기에 여러분이 EC2(Elastic Compute Cloud)라고 하는 서버를 한 대 올리면 어떻게 만드시냐면, 이렇게 EC2-West-2a, 그러니까 얘가 이제 상암, 얘는 가산... 이게 이 AZ에요. 서버를 한 대 만들면 실제 데이터 센터에 좀 전에 보여드렸던 랙(Rack)이라고 하는 게 있잖아요. 랙의 1U짜리 서버라고 했고, 여기 안에 있는 CPU를 제가 이렇게... 이게 EC2라고 하는 VM이거든요. VM을 하나 만들면 실제로는 상암에 있는, 상암의 2층 서버의 세 번째 열의 CPU를 이렇게 만들어서 주는 거예요. 뜬구름 속에서 만드는 게 아니고, VM을 하나 만드시면 실제로는 상암에 있는 서버의 CPU를 이렇게 내주는 거예요.

제가 이쪽이 문제가 될 수 있으니까 다른 리전에도 하나의 VM을 만들게 되면, 가산에 있는, 실제적으로 이런 공간 안에, 건물 안에 3층에 있는 네 번째 열의 CPU하고 메모리를 이렇게 내주는 겁니다. 얘네들이 서로 통신해야 되니까 가상 네트워크로 연결해서 마치 이게 하나의 데이터 센터에 있는 것처럼 구현을 합니다. 그래서 얘네끼리는 외부 통신이 아니라 내부 통신, 아까 전에 보여드렸던 광케이블 채널이 연결되어 있기 때문에, 그냥 제가 집에 있는 서버 두 대를 스위치 하나 놓고 연결한 것처럼 연결이 됩니다. 그리고 회사에 가셔서 서비스를 만드실 때는 꼭 두 개 이상의 AZ로 만드셔야 돼요. 이유는 뭐냐면, 언제든 얘가 죽을 수 있기 때문에, 죽을 수 있다는 가정 하에 서비스를 만드셔야 됩니다.

다시 정리해드리면, VM을 만드시면 어딘가에서 만들어지는 게 아니라, 실제로 계속 앞에 제가 빌드업을 한 거예요. 보여드렸던 평촌 데이터 센터에 2층의 세 번째 열의 CPU하고 메모리를 제가 점유하고 쓰는 거예요. 얘를 죽이면 얘를 릴리즈(release)해서 다른 사람이 쓸 수 있게 만들어주는 그런 구조입니다. 앞으로 클라우드를 쓰시면 '이렇게 되어 있구나'를 생각하시면 쓰시면 좋겠어요.

시간이 좀 많이 지나서 얘네들을 좀 스킵을 하고... 아마 혹시 노트북에서 버추얼박스(VirtualBox) 같은 거 써보신 분 손 한번 들어주십시오. 그럼 안 써보신 분 손 한번... 다 거의 다 써보셨나요? 임동현 님 써보셨을까요? 임동현 님? 안 써보셨어요? 그런 분들을 위해서 제가 설명 드릴게요.

VM이라고 하는 건 뭐냐면, 서버에다가... 제가 서버가 보통 리눅스 같은 거를 깔고요, 거기 위에, 이게 하드웨어에요. 여기에 CPU가 4장 있다고 가정해보고, 얘를 VM이라고 하는 걸 만들어서 얘를 격리해서 서비스를 제공하는 겁니다. 그러려면은 호스트 OS라고 하는 게 있고, 거기 위에 하이퍼바이저(Hypervisor)라고 하는 게 올라가야 돼요. 얘를 통해서 CPU 32GB 짜리라면, 여기에 1 vCPU 짜리 4GB 메모리를 하이퍼바이저라는 게 딱 나눠서 줍니다. 그럼 여기 위에다가 제가, 이 리눅스인데요, 얘가 여기에다가 윈도우를 깔 수 있어요. 얘를 또 다른 칼리 리눅스(Kali Linux) 같은 거, 저희 보안 적용해야 되니까, 칼리 리눅스 같은 거 까실 수 있고, 여기에 또 다른 윈도우를 까실 수 있어요. 그럼 얘는 얘하고 얘는 완전히 격리된 서로 다른 OS가 올라가는 겁니다.

아마도 이제 실습 같은 거 하실 때, '제 노트북이 윈도우인데 리눅스가 필요합니다' 그럼 오픈소스인 버추얼박스(VirtualBox)라고 하는 거를 설치하시고 거기 위에다가 리눅스를 까실 거예요. 얘가 완전히 동일하게 클라우드도 이렇게 되어 있습니다. 대신에 버추얼박스라고 하는 하이퍼바이저가 아니라, 리눅스 커널을 이용한 하이퍼바이저를 보통 이용합니다. 그리고 AWS도 리눅스 커널을 이용해서 만들어졌지만, 좀 더 많은 것들을 개선해서, 왜냐하면 얘가 CPU, 메모리를 많이 차지하면 그만큼 원천은 4개의 CPU밖에 없는데 얘가 많이 써버리면 얘한테 나눠줄 게 없잖아요. 얘를 효율화 시키는 작업들을 많이 했어요.

가상화라고 하는 건 이런 겁니다. 원천에 있는 CPU, 메모리를 나눠서 그 위에 또 다른 OS를 설치할 수 있게 만들어주고, CPU와 메모리를 할당해 줍니다. 이게 가상화예요. 이렇게 만든 가상화 VM이... 이게 VM의 종류가 현재는 500개 종류가 있어요. 500개 이상의 종류가 있습니다. 그리고 심지어는 베어 메탈(Bare Metal)이라고 하는, 이렇게 만들어서 VM을 만들어 주는 서비스도 하지만, 아예 서버 자체를 주는 경우도 있습니다. 그래서 '나는 여기에다가 다른 x86 계열의 다른 OS를 설치할 거야, AWS가 주는 OS 말고' 이렇게도 하실 수가 있어요. 다른 클라우드도, AWS가 가장 먼저 이런 서비스를 했지만, 다른 클라우드들도 이렇게 비슷하게 서비스를 합니다.

제가 지금은 VM을 만드는 방법에 대한 말씀드렸고요. 서버가 돌려면 CPU, 메모리만 있어서 도는 게 아니잖아요. 스토리지도 필요합니다. 스토리지는 두 가지 타입을 주는데, 아마 이거 못 보신 분들도 있을 거예요. HDD라고 이렇게 스핀들이 돌면서... 아직도 보통 PC방에 가면 이런 거 많이 쓰죠. 막 돌아가는, 윙 돌아가는 거. 이제 서버에서는 여전히 HDD를 많이 쓰고요, 얘보다 빠른, 지금 노트북에 들어가 있는 메모리 기반의 SSD가 있습니다. 어떤 게 더 비쌀까요? SSD가 비싸죠. 하지만 얘는 싸니까 HDD 기반의 스토리지를 이용하시면 좀 더 싸게 이용하실 수 있어요.

얘를 어떻게 만드냐, 제가 앞에서 스토리지를 꽉 채워놓으면 스토리지 서버가 된다고 말씀드렸잖아요. 그런 스토리지 서버를, '여기에 100GB가 필요해' 하면 100GB를 이렇게 잘라서 앞에 만들어 놓은 VM하고 네트워크로 붙입니다. 가상화가 그런 역할을 해요. 앞에서 떼준 CPU하고 메모리가 있고, 그리고 스토리지를 연결해서 붙여서 이렇게 만들면 가상화가 서버 한 대를 만들어내는 거예요. 실제로 깔고 앉은 건 뭐냐, 깔고 앉은 건 좀 전에 보여드린 것처럼 CPU, 메모리를 가산에 있는 세 번째 랙에 있는 서버의 CPU, 메모리고, 스토리지는 그 어딘가에서 또 이렇게 잘라서 여기다가 어태치(attach) 해가지고 OS에서 장비처럼 보이게 만드는, 가상화가 이렇게 CPU하고 메모리, 스토리지까지 연결합니다.

이것만 좀 하나 더, 이거 하나하고 하나만 더 말씀드릴게요. 처음 클라우드에서 뭔가 VM을 만드시면 암호처럼 되어 있어요. 제가 2vCPU 짜리를 16GB로 만들고 싶은데 선택권이 너무 많은 거예요. 그래서 이게 뭔지 거의 암호처럼 보이거든요. 제가 읽는 방법을 말씀드릴게요. 가장 먼저 실습하실 때 AWS를 많이 실습하실 거기 때문에, VM을 만들 때 이렇게 암호처럼 보이는데요.

뒤는 뭐냐면 티셔츠 사이즈에요. 클라우드는 VM을 나눠서 제공한다고 했잖아요. 기성품입니다. 기성품으로 사이즈가 정해져 있어요. 사이즈가 어떻게 정해져 있냐, 티셔츠하고 동일해요. 엑스라지(x-large)보다 작은 게 티셔츠 뭡니까? 라지(large)입니다. 라지보다 작은 거 뭐죠? 안태경님, 라지보다 작은 게 뭐죠? 티셔츠 안 사요? 미디움(medium)이에요. 미디움보다 작은 거 뭘까요? 스몰(small)입니다. 라지보다 큰 건 엑스라지(x-large)에요. 엑스라지보다 큰 건 2엑스라지(2x-large)에요. 여기서 비밀이 있는데, 두 배입니다. 두 배에요. 두 배에요. 두 배에요. 3엑스라지 이런 거 없습니다. 4엑스라지, 8엑스라지입니다. 이제 사이즈는 이제 감이 오실 거예요. 그러면 얘가 예를 들어 이게 1vCPU면 2, 4, 8 이렇게 나가겠죠. 그렇게 보시면 돼요. 뒤에는 사이즈에요. 이건 보이기 시작했어요.

이 숫자는 뭐냐면 세대에요. 세대가 뭐냐, 저희 노트북도 제가 맥을 쓰고 있는데, 매년 새로운 CPU가 나와서 인텔 같은 경우에는 지금 7세대죠. 또 인텔이 새로운 세대를 만들어내면 8세대, 이렇게 올라가는 거예요. 현재 가장 최신 세대는 7세대에요. 들어가서 만들 때 보통 6세대가 많고, 7세대가 있고, 5세대가 이제 과거 세대, 가장 많이 쓰고 계신 건데. 여기서 또 클라우드만의, 클라우드 비즈니스하는 쪽만의 약간의 비밀이 있는데, 어떤 게 더 비싸 보이세요? 7세대, 6세대, 5세대. 박상준 님, 어디가 제일 비싸 보이세요? 상식선으로 7세대죠. 7세대가 비싼 건 맞아요. 근데 조금 비싸거든요. 그런데 정작 운영하는 입장에선 5세대를 운영하는 게 비용이 더 나올 수 있어요. 왜냐, 새로 나왔으니까 비쌀 거라고 예상하시는 게 틀린 말은 아닌데, 걔하고 5세대하고 가격이 별로 차이가 안 나요. 이유가 뭐냐면, 클라우드를 운영하는 회사에서는 옛날 차를 운영하는 게 유지 보수하는 게 많이 들어요. 자동차를 이해하시면 좋아요. 타이어 갈아야 되죠, 필터 갈아야 되죠, 오일 갈아야 되죠. 근데 사용자가 계속 5세대를 깔고 앉고 쓰고 있잖아요. 없을 수 없어요. 계속 얘를 운영해야 돼요. 그래서 조금 비싼데, 7세대가 이렇게 비싸진 않아요. 약간 더 비싸거든요. 대신에 뭐가 더 좋아지느냐, 7세대는 클럭이 좋아집니다. CPU 클럭이. 같은 사이즈라도, 2vCPU라도 좀 더 많은 일을 해요. 그래서 회사에 가시면, 입사하시면 최신 세대를 최대한 이용하시는 게 좋은데, 회사는 어떻게, 약간 보수적인 사람은 어떻게 하냐면, '새로운 세대는 폴트(fault)가 날 확률이 높다' 그래서 약간 보수적으로 전 세대, 그러니까 7세대가 나왔으면 6세대를 가장 많이 써요. 약간은 보수적으로. 근데 스타트업 같은 데 가잖아요? 무조건 7세대 씁니다. 더 빠른, 가격 대비 클럭이 좋기 때문에 더 처리 양이 많아서.

요것도 읽혔어요, 이제 5가 뭐를 의미하는지. 앞에는, 얘가 기성품으로 팔다 보니까, 이 VM은 컴퓨팅을 높게 만들어 놓은 게 있어요. 이 VM은 메모리를 많이 넣어 놓은 게 있어요. 그것도 모르겠다, 그냥 제너럴 퍼포스(General Purpose)가 있습니다. 그래서 얘 앞에는 그게 어떤 패밀리냐를 얘기하는 거예요. 컴퓨팅이 많은 거는 C 타입입니다. 메모리가 많은 건 R 타입이고요. 보통 그냥 그런 것도 모르겠다, M 타입을 쓰시면 됩니다. 그리고 싸게 이용하시는 건 버스터블(burstable)을 하는 건 T 타입입니다. 그런 것들이 앞에 이렇게 되게 여러 가지 이름이 있는데, 보통은 다 쓰지 않으시고요, 기억하셔야 될 건 '잘 모르겠다, M 타입', '컴퓨팅이 많이 들어갔다, C', '메모리 많이 들어갔다, R', 이 정도로 기억하시면 돼요. 거기에 추가 기능이 어떻게 되어 있냐, 뒤에 이렇게 많은데, 저도 직원이지만 얘를 외우고 있진 않아요. 그냥 걔를 만들 때 얘네들을 보는 거고, 기억하실 건 이겁니다. 사이즈, 세대, 앞에 패밀리. 이제 읽히시죠? 아무것도 아닙니다.

또 하나 기억하시면 좋은 게, 클라우드는 기성품을 판다 그랬고, 앞에 제가 1U짜리 서버에 CPU를 나눠서 제공한다고 했잖아요. 이게 마치 두부를... 아, 요즘 그런 거 보신 적이 없겠구나. 두부를 찍어내면 이런 두부 판이 있고, 얘를 이렇게 잘라서 패킹해서 파는 거잖아요. 완전 동일해요. 그래서 8x-large랑 4x-large 두 개랑 가격이 비슷합니다. 원판이 안 바뀌잖아요. 4x-large랑 2x-large랑... 이게 잘못된 상식이, 이렇게 8개 모아놓은 것보다 8x-large가 비쌀 거라고 생각하는데 그렇지 않고요, 잘라 파는 거기 때문에 가격이 비슷합니다. 왜냐? 원판이 여기 서버를 깔고 앉은 거잖아요. 걔를 나눠서 파는 거기 때문에, 이걸 모아놓은 거랑 가격이 완전 동일하지 않고 비슷합니다.

클라우드 쓰실 때 이런 거를 좀 보시면 좋아요. 제가 만약에 이진주 님, 남수미 님이 회사에 입사하셔 가지고, "우리가 새로운 서비스를 만드는데, 이 서비스가 아침에는 별로 없다가 점심때쯤에 한번 리퀘스트가 이만큼 치고, 오후에 없다가 퇴근 무렵에 한번 치고, 밤에는 또 서비스가 없더라. 이런 거를 한번 서비스를 기획해 봐라. AWS 쓰실 건데, 얘를 인프라를 어떻게 구성해야 되는지 구성해 봐라." 남수미 님이 겁나게 이제 리서치를 해 가지고, "클라우드는 오토스케일링(Auto-Scaling)이라고 하는 게 됩니다. 그래서 처음에 한 대만 켜놓고, 얘가 올라가면 두 대하고, 많아지면 세 대하고, 그 다음에 끄면 됩니다. 역시 클라우드를 배운 사람은 다르군." 비용을 산정해 보니까 1년에 한 2,500불, 한 300만 원 정도 구현했어요.

이진주 님이 교육 과정에서 공부를 열심히 하셔 가지고, "요만큼들 비는 거는 필요가 없습니다. 더 작은 타입으로 이렇게 설계를 하면 여기 비는 게, 낭비를 할 필요가 없습니다. 대신에 얘가 늘어날 때마다 오토스케일링을 잘 걸어 놓을 수 있게 만드는 게 더 좋겠습니다." 이러면 비용이 반으로 줄어듭니다. 이렇게 구현을 하실 수 있습니다, 라고 이제 이진주 님이 하셔 가지고 연말에 남수미 님은 인사고과를 잘 못 받고, 진주 님은 인사고과 잘 받는... 근데 이거는 철저하게 코스트 관점에서 말씀드린 거고, 이렇게 되면 VM이 많아지니까 관리하기는 조금 어려울 수 있어요. 너무 작은 게 많아지니까. 그렇지만 클라우드는 이렇게 쓰는 거예요. 낭비를 최소화하고 최대한 여기에 핏(fit)하게 서비스를 구현할 수 있는 게 클라우드입니다.

내용을 정리해 볼게요. 제가 앞에 데이터 센터라고 하는 곳이 멀리 있는 게 아니라, 이번에 사고 났던 것처럼 평촌 같은 곳에 있고, 그런 것들을 구현하는 클라우드의 데이터 센터는 그런 텔코가 제공하는 데이터 센터에 입주해서 코로케이션(co-location)이라고 하는 서비스로 구현이 되어 있다. 클라우드는 얘네들을 여러 개를 묶어서 하나의 리전으로 만들어 놨고, 걔네들이 통신할 수 있게 광케이블(fiber channel)을 연결해서 마치 이게 하나의 센터인 것처럼 만들어 놓는다. 하나의 AZ는 하나의 데이터 센터가 아니라 여러 개의 데이터 센터로 구성되어 있는 것을 AZ로 구성하고, 걔가 침수가 될 수 있고 불이 날 수 있으니까 한 곳이 아니라 상암, 가산처럼 한 15km 이상 이격 거리를 가지고 있는 센터에 구성을 한다. 이게 클라우드 데이터 센터예요. 이번에 화재가 난 것처럼 한 곳에 모아 놓지 않는다는 거죠. 그게 외국에서 클라우드라고 하는 걸 구현하면서 그런 쌓인 노하우를 가지고, '계란을 한 곳에 모아 놓으면 안 된다, 한 곳만 깨질 수 있기 때문에 여러 곳에 분산해서 갖고 있어야 된다.' 참, 제가 IT를 거의 30년을 했는데, IT 강국이라고 하는 우리나라에서 이런 사고가 발생한 게 굉장히 창피한 일입니다.

이렇게 앞 단원을 마쳤고요. 질문 있으면 질문 주시고, 쉬는 시간에 질문을 더 주셔도 좋아요. 질문을 안 주셔서 제가 좀 서운합니다. 질문을 많이 주셔야 여러분들이 가져가시는 게 있을 수 있어요. 제가 앞에서 잠깐 말씀드렸지만, 바보 같은 질문이 있는 게 아니라 질문하지 않는 바보가 있는 거예요. 질문을 많이 해주시면 좋겠어요.

### 3교시: 마이크로서비스와 컨테이너

(강인우 이사)
두 번째 주제인 클라우드 기반에서 어플리케이션을 어떻게 만드느냐고, 가장 큰 메시지는 이런 마이크로 서비스 단위로 만든다는 겁니다. 클라우드에 있으면 그냥 VM만 쓰는 게 아니라, 얘를 좀 더 작게 나눠서 클라우드 네이티브로 만들어야 되고, 클라우드 네이티브라고 하는 게 결국엔 컨테이너 베이스로 만듭니다. 제가 두괄식으로 말씀드리면, 두 번째 주제는 '요즘에 어플리케이션은 좀 더 작게 만드는 마이크로 서비스라고 하는 걸 만들고, 걔는 컨테이너하고 굉장히 궁합이 좋습니다.'

혹시 마이크로 서비스라고 하는 걸 처음 들어보신 분, 손을 용감하게 들어주시면 좋습니다. 그래서 그런 분들을 위해서 설명을 드리는 거예요.

클라우드 네이티브 말씀을 드릴 거고요. 클라우드 네이티브는 이렇게 데이터 센터에 있었던 워크로드를... 보통 이걸 워크로드라고 해요. 마치 서버를 그대로 클라우드에 올려서 서비스 하는 것처럼. 여러분들 이제 입사하셨어요. 그래서 지금까지는 우리 회사가 서버를 운영했는데, 이 서버를 운영하려고 하다 보니까 하드웨어 운영하시는 분이 있어야 되고, 전원 관리하는 사람이 있어야 되고, 네트워크 하는 사람이 있어야 되고, 이게 너무 힘들더라. 이제부터는 클라우드를 쓰겠다, 이렇게 하실 수가 있겠죠.

근데 클라우드가 단순하게 서버를 없애고 클라우드만 이용하는 게 아니라, 이런 효과가 돼요. 이거 우리말로 하면 뭐라고 읽어야 될까요? 이규리님 맞춰보세요. 이거 우리말로 번역해 보세요.

(수강생) 쓰는 만큼 내라.

(강인우 이사)
정확합니다. 최우진님 정확합니다. 'Pay-as-you-go', 쓴 만큼 내는 거를 페이-애즈-유-고라고 합니다. 이게 앞 시간에 제가 VM을 얘기 말씀드렸잖아요. VM을 켰다가 끄면 돈을 안 내요. 이게 굉장히 작은 얘기 같지만 굉장히 큰 변화가 있는 게, 또 생각을 해 봅시다.

홍수미님, 김주미님, 두 분이 이제 회사에 입사하셨어요. 새로운 서비스를 만들 건데, 쇼핑몰을 하나 만든다. "우리 아직 안 만들어 봤는데 새로운 쇼핑몰을 런치를 할 거다. 두 분한테, 그러면 이제 쇼핑몰 운영할 거니까 서버를 한번 구입해서 얼마만큼의 서버가 필요한지 예상해서 구입해" 라고 두 분한테 미션이 주어졌어요. 김주미님, 홍수미님, 그럼 서버를 몇 대 구입해야 될까요? 어떤 방법으로 용량을 산정해서 해야 될까요? 아무 말이나 막 해 보세요.

가장 좋은 답을 하실 분한테 커피 쿠폰을 쏘겠습니다. 응모하실 수 있습니다. 아무나 해보세요.

(수강생들 채팅)
- 데이터 크기에 따라
- 일단 대충 사고 모자라면 추가하기
- 일단 많이 사보고 나중에 줄이기
- 다른 유사 업체의...

(강인우 이사)
안태경님도 좋은 방법입니다. 저는 안태경님한테 한 표를 드리겠습니다. 안태경님. 방법은 되게 여러 가지가 있을 건데, 제가 '쇼핑몰'이라는 표현을 드렸잖아요. 이 쇼핑몰은 결국에는 얼마큼 사용자가 많이 들어오냐에 따라 서버나 크기가 달라지겠죠. 물론 데이터 크기가 커지면 그만큼 스토리지가 많이 들어가기 때문에 틀리신 말은 아닌데요, 그보다는 이 서비스가 어떤 서비스고 얼마큼의 사용자가 들어오냐에 따라 서버나 데이터량들이 좀 달라지겠죠. 그래서 벤치마킹이 되게 중요합니다. 만약에 이게 쇼핑몰인데 옷 쇼핑몰이라고 하면, 여자분들을 위한 캐주얼한 옷을 파는 곳이면, 비슷한 곳이 얼마큼 유입량이 있는지, 하루에 몇 페이지뷰 정도를 하는지에 대한 것들을 하시는 게 제가 보기에는 더 합당하고. 근데 그걸 산정한다고 해서 그 업체가 서버를 몇 개 쓰는지는 모르잖아요. 반대로 우리 회사에 비슷한 서비스를 하는 게 있으면 그게 얼마큼인지를 보시는, 이런 식의 어프로치를 하실 수가 있겠죠.

근데 여기서 제가 이제 온프레미스하고 클라우드가 다르다라고 하는 말씀을 드리려고 하는데, 여기에 최우주님처럼 '일단 많이 사보고 나중에 줄인다'. 제가 최우주님이 회사에 입사하셨어요. "잘 모르겠으니까 서버 6개짜리를 사겠습니다." 이렇게 하실 수 있죠. "그리고 서비스가 모자라면 줄일게요." 회사에서 줄이는 건 안 됩니다. 일단 사면 이거 어떻게 할 거예요? 이거 다시 갖다 팔 수 있는 게 아니잖아요. 회사는 서버를 용산에서 그냥 노트북 사듯이 하나 사는 게 아니고요, 발주를 내서 그 회사에서 견적을 받아가지고, 한 곳이 아니라 여러 곳에서 받아가지고 걔네들을 합당한 비용을 가지고 하는데, 이 서버를 한 대 사면 중간에 당근에다 되팔고 이런 거 안 되고요, 보통 5년의 내구연한을 채우고 5년이 지나면 자산 감가상각을 통해서 서버를 페이드아웃(fade-out) 합니다. 그 다음에 다시 중고로 파시는 경우는 있지만, 그럼 5년간은 예를 써야 돼요.

그런데 5년 동안에 제가 6대를 계획해가지고, "이 새로운 서비스인데 6대면 될 것 같아요." 지금 저는 벤치마킹 해가지고 "6대면 됩니다." 근데 너무 잘 만들어서 대박이 났어요. 사용자들이 막 들어오기 시작합니다. 6대가 꽉 찼어요, CPU, 메모리가. 바로 늘릴 수 있는 게 아니라 다시 발주를 하고, 지금 CPU 대란, 지금 서버 대란이거든요. 발주를 하면 우리나라에 없으면, 외국 회사 같은 경우에 이런 서버 같은 경우에는 미국 베이스의 회사니까 미국에서 발주를 해서 차이나에서 만들어서 다시 선적을 해가지고 우리나라에 들어와야 돼요. 보통 보름 이상이 걸립니다. 사용자들이 증가하고 있습니다. 막 증가하는데 서버를 못 늘려요. 이 사용자들이 기다릴까요? 대체재인 다른 곳으로 갑니다. 그러면 이거를 기획했던 최우주님은 파이어(fire)입니다. "너 어떻게 산정했는데 지금 사용자가 들어오고 있는데 서버를 못 구해서 이게 안 되냐?" 죄송하지만 최우주님은 오늘까지 근무하고 저희랑 같이 근무할 수 없습니다. 뭐 이런 게 되는, 농담인데요. 그렇게 될 수 있어요.

반대의 경우에, 일단 박하영님처럼 '적으면 늘리고 많으면 줄이기'. 일단 여섯 대를 샀어요. 서비스 기획을 막 해가지고 들어옵니다. 근데 한 대밖에 안 써요. 박하영님, 상사한테 "여섯 대가 왜 필요해? 여섯 대 어떻게 할 거야, 돈이 얼만데?" 이런 게 되는 거예요.

그런데 클라우드는 뭐가 되냐면, VM, 페이-애즈-유-고잖아요. VM 한 대 써요. 늘어납니다, 늘려요. 안 써요, 줄여요. 쓰는 것만큼 내는 거니까. 그래서 새로운 서비스 같은 경우에는 이런 게 좋은 거예요. 또 하나, 이 서버를 사게 되면 이 상면이 필요해요, 공간이. 우리 회사에 공간이 있는지 없는지도 모르는 거고, 공간만 필요한 게 아니라 얘를 연결하기 위한 네트워크도 필요하고요, 전력도 그만큼 있어야 돼요. 서버를 산다고 해서 다 쓸 수 있는 게 아니고요. 보통은 하드웨어를 사신다 그러면, 향후 5년간의 서비스가 증가할 거라고 예상하고, 15% 증가율이라고 하면 그만큼을 채우는, 지금은 3대를 쓰지만 내년엔 4대 쓸 거고, 그 다음에 5대 쓸 건데, 한번 예산을 올리면 그 예산이 통과되는 데 시간이 걸리고... 그러니까 15% 증가... 이게 쇼핑몰 같은 경우에는 플럭추에이션(fluctuation)이 크니까. 그렇지만 내부 시스템이라 그러면, 막 우리 회사가 15%씩 계속 성장하는 그런 과가 아니고 5% 막 이렇게 성장한다 그러면 그걸 예상해서 해야 되는데... 그래서 이런 용량 산정이, 데이터 센터를 운영하는 게 굉장히 어려워요. 새로운 서비스는 클라우드를 쓰는 겁니다. 클라우드에서 잘 운영해서 이게 안정화됐다, 근데 우리 회사에 서버가 남아돈다, 다시 갖고 내려올 수 있는 거죠. 이렇게도 이용하시는 거예요.

최근에는 서비스를 작게 만들어서 여러 개를 만들었어요. 그런 서비스를 이름을 붙일 때, 서비스인데 기존 서비스보다 작아요. 조금 작은 걸 뭐라고 얘기하냐, 미니 서비스. 더 작게 만들어놨다, 마이크로 서비스라고 합니다. 근데 이 마이크로 서비스의 기준이 뭐냐, 없어요. 상대적인 기준이기 때문에 절대적인 기준은 아니에요. 이 마이크로 서비스라고 하는 얘기가 아마존에서... 아마존은 처음에는 큰 덩어리로 만들어 놨다가 조금 더 작은 덩어리로 만들어서 그 작은 덩어리를 모아서 서비스를 만들어 냈습니다. 그러면서 아마존의 창업자인 제프 베조스가 "그럼 마이크로 서비스의 기준은 뭡니까?" "저희 회사는 투 피자(Two-pizza) 법칙, 피자 두 판을 나눠 먹을 수 있는 정도의 팀 규모가 만들어 내는 서비스를 마이크로 서비스라고 합니다." 그래서 투 피자 법칙이라는 게 나왔어요. 근데 이것도 웃긴 거죠. 상대적인 거죠. "우리는 한 명이 한 판을 먹는데요? 두 명인가요?" 이런 얘기를 할 수 있는데, 보통 두 판을 먹는, 미국 피자를 기준으로 두 판을 먹는다, 한 판이 한 3명 정도가 먹는다고 보고, 6명에서 8명, 또 작은 팀은 4명, 이렇게를 기준으로 그들이 데이터베이스, 네트워크, 어플리케이션까지 다 운영할 수 있는 그런 서비스를 마이크로 서비스라고 합니다. 상대적인 개념이라서 절대적이지 않아요. 투 피자 법칙도 절대적이지 않습니다. 하지만 그분들이 다른 팀한테 디펜던시(dependency) 없이 우리 팀이 운영할 수 있는 그런 규모의 서비스를 마이크로 서비스라고 합니다.

벌써 시간이 이렇게 됐는데요, 10시 55분이니까 10분 정도 쉬고... 조금 많이 쉴까요? 11시 10분까지 쉬시고 다음 세션 할게요. 질문 있으시면 이 채팅창에 질문 막 남겨주시면 좋겠어요. 좀 쉬시고 11시 10분에 뵐게요.

(쉬는 시간 후)

(수강생 질문)
채우주님: 클라우드도 결국 물리 서버 위에서 동작하는데 실제 리소스 할당과 회수가 초단위로 가능한 구조인가요?

(강인우 이사)
그렇습니다. 그거를 잘하기 위한 거를 만들어 놨겠죠. 그래서 이건 매년 계속 혁신을 만들어내고 있는데, 예를 들면 가장 기본적인 서비스인 VM 같은 경우에, 제가 이 회사에 입사해서 5년 2개월째인데, 5년 전에는 VM이라고 하는 게 CPU, 메모리만 해서 되는 게 아니고 OS가 올라오고, OS만 올라와서 되는 게 아니라 통신하려면 각각의 디바이스 드라이버들이 잘 작동하고 걔네들의 문제가 없고, OS가 올라오는데까지... 지금 헷갈리네요. 한 40초 정도 걸렸거든요. 딱 누르는 순간 올라와서 딱 되는 게, 지금 20초 정도로 5년간 그렇게 됐는데, 얘가 죽으면 바로 회수하는 거죠. 그거를 초단위로 하게 만들어 놓은 거죠. 그래야 쓸 수 있을 거니까. 재밌는 건, 제가 이제 뭐 누굴 블레임(blame)하려고 하는 게 아니라, 이런 게 자동화가 덜 되어 있는 국내의 클라우드 회사 중 한 곳이, 우스갯소리라고 생각하시면 좋아요, 서버를 증설하잖아요? 사람이 갑니다. 실제로 연결을 하던 시절이 있었습니다. 클라우드인데. 어느 업체라고 얘기 드리면... 답변이 되셨으면 좋겠고, 계속 이렇게 질문 주세요.

(수강생 질문)
이진진 님: 혹시 티켓 판매 사이트는 특정 공연 및 서비스 오픈에만 트래픽이 몰릴 것 같은데, 이를 위해서 오토 스케일링을 해도 서버가 터지는 이유는 무엇일까요?

(강인우 이사)
좋은 질문이시고요, 되게 어렵습니다. 이게 티켓 판매 사이트들은 어떻게 하냐면, 예상을 해요. 만약에 임영웅 거다, 임영웅 관심이 없으시죠? 그럼 BTS? BTS를 운영하는... 하이브죠, 회사 이름. 하여튼 거기에 시스템도 저희 고객인데, 티켓 오픈하는 게 10시다, 그럼 그 전에 예상하는 서버를 띄워놔요, 이렇게. 웜업(Warm-up)이라고 합니다. 이게 소프트웨어 장비지만, 서버가 기동하고 그 안에 스토리지들을 읽고 이런 게 실제로 웜업이 필요해요. 그냥 노트북을 켠다고 해서, 서버를 켠다고 해서 이게 되는 게 아니고, 서버를 켜고, 그 시스템 서버를 켜고, 어플리케이션이 올라가고, 어플리케이션이 메모리에 다 적재가 되고, 그 특정 기능들을 해야 얘가 메모리 적재가 되거든요. 얘를 실제로 웜업이라고 해요. 그래서 걔네들을 다 한 번씩 클릭해가지고, 손으로 클릭하는 건 아니고 사실은 이제 스크립트 같은 거 돌리는 건데, 얘를 그 전날에 다, 전에 올려놓고요.

그렇게 웜업한 상태에서도 예상하지 못하게 클릭을 하잖아요? 그럼 어딘가에 병목이 생겨요. 차량으로 생각하면 돼요. 병목이라는 게 병의 목이잖아요. 어딘가가 막히는 구간이 생길 수밖에 없습니다. 사람들이 광클릭을 하고, 그래서 아무리 크게 해놔도 어딘가가 병목이 있어요. 네트워크가 될 수도 있고, 데이터베이스가 될 수도 있고. 그게 그런 병목이 있고요. 그래서 튜닝을 하는 거의 가장 기본은 병목이 어딘가를 밝히고 그 병목을 늘리는 거예요. 고속도로가 아무리 넓으면 뭐합니까? 거기 올라가는 나들목이 한 차선이면 거기에 다 밀려 있을 거잖아요. 그런 거고요.

실제로 임영웅이나 이런 데에서는, 수강 신청 다 해 보셨으니까, 넷퍼넬(NetFUNNEL)이라고 하는 큐(Queue)를 앞에 두고 큐를 가지고 대기하는 형태로 구성을 해요. 아무리 서버를 많이 만들어 놔도 결국에 병목은 데이터베이스에서 오거든요. 데이터베이스를 예전 방식의 데이터베이스들은 데이터의 일관성(Consistency) 때문에 늘릴 수가 없어요. 라이트(Write) 하는 거는 늘릴 수가 없어요. 그거는 그게 한계예요, 라이트는. 리드 리플리카(Read Replica)라고 하는 걸로 늘릴 수 있지만, 라이트는 그게 한계입니다. 해드릴 얘기가 되게 많은데, 그래서 오토스케일링이라고 하는 게, VM 단위의 오토스케일링은 좀 전에 얘기한 것처럼 EC2가 올라오는데 20초 걸려요. EC2가 올라왔어요, OS는 올라왔습니다. 어플리케이션이 자바 어플리케이션이면 JVM이 올라오는데 또 몇십 초 걸려요. 웜업 하는데 몇십 초 걸려요. 오토스케일링을 아무리 해도 광클릭 하는 것만큼 따라가긴 어려워요. 그래서 먼저 띄워놓습니다. 사실은 이런 케이스의 이벤트 같은 경우에 먼저 띄워놓고, 그 전날 그만큼을 유입하는 것처럼 해보고, 테스트 해보고, 전날 줄여놨다가 10시에 하면 9시나 9시 반에 쫙 열어놓습니다. 그렇더라도 어딘가에 병목이 있어요. 그 대부분 데이터베이스고요. 진주님 혹시 답변이 되셨을까요? 질문을 주시니까 제가 할 얘기가 많아서 좋습니다. 이런 질문을 막 해주셔야 일방적으로 제가 말씀드리는 것보다 뭔가 살아있는 뭔가를 얻어 가시는 거죠.

자, 이제 마이크로 서비스 말씀드릴 거고요. 제가 마이크로 서비스는 상대적인 거다, 투 피자 법칙이다, 더 작은 건 미니 서비스라고도 얘기한다, 라고 말씀드렸는데, 이 보안 과정 하시다 보니까 이런 거에 좀 잘 모르실 수 있어요. 예를 들면 예전에는 어떻게 만들었냐면, 얘가 유튜브나 SNS라고 한번 생각해보세요. 제 프로필 사진이 있고, 제가 올린 동영상, 좋아요, 여기에 대한 설명, 검색, 이런 거를, 이런 어플리케이션 하나 만든다. 옛날에 어떻게 했냐면, 요거를, 요 기능들을 다 통짜로 만들었어요. 자바로 얘기하면 JAR 파일 하나로 만들어서 얘를 톰캣(Tomcat) 같은 거에 이렇게 올려 가지고 서비스를 했습니다. 아, 혹시라도 자바 프로그램을 해 보셨으면, 여기에 따옴표라든가 구문이 안 맞게 하면 전체 서비스가 안 돼요. 올라가지가 않습니다. 에러를 그냥 툭 내거든요.

최근에 어떻게 하냐면, 이 정도는 얘기 많이 들어보셨을 텐데, 이제 프론트엔드는 자바스크립트, 리액트(React)라든가 뭐 이런 걸로 여기 UI를 만들고, 뒤쪽에 백엔드 서비스, 그래서 거의 보통 프론트엔드 개발자, 백엔드 개발자 이렇게 하잖아요. 백엔드는 별도로 이런 기능들을 만들어서, 얘는 껍데기는 자바스크립트고, 얘가 뒤에를 호출해서 이렇게 보여주는 형태로 서비스를 하죠. 걔네들이 이렇게 나눠 놓은 거예요, 기능들을. 그럼 뭐가 좋느냐, 그리고 호출을 비동기(Asynchronous)하게 합니다. 그럼 어떤 것들이 좋아지느냐.

사람들이 막, 이 전체가 아니라 '좋아요'를 막 누르는 이런 서비스들을 통짜로 만들어 놓으면, 이만한 거를 뚝뚝 크게 스케일링을 해야 돼요. 그만한 게 올라와야 돼요. 작게 만들어 놓으면 뭐가 되느냐, 이거만 늘리면 돼요. 요 기능만 하는 작은 단위의 VM들을 늘리면 돼요. 비용 효율적으로 됩니다. 싸게 하실 수가 있어요.

또 이게 쇼핑몰이다, 이러면 잦은 주기로 업데이트를 해야 돼요. 이 예처럼 남색이었다가 녹색 같은 걸로 계속 고객들 유입할 수 있는 뭔가를 바꿔야 되는데, 옛날 방식이면 전체, 이것만 바꿨는데도 불구하고 전체가 영향을 미치니까, 통으로 만들어 놨으니까 다 테스트 해야 돼요. 변경이 그렇게 쉽지 않은 거죠. 이렇게 작게 나누면 영향도가 요만큼만 있기 때문에, 요 기능만 겁나 테스트하면 되거든요. 쉽게 변경할 수가 있어요. 이걸 좀 더 고상한 말로 하면 타임 투 마켓(Time to Market)을 줄일 수 있습니다. 외국말이지만 하여튼, 시의적절하게 변경하실 수 있다는 거예요.

또 하나, 여기 검색 서비스가 있었는데, 옛날에는 검색 서비스 하나 때문에 전체 서비스를 못해요. 검색은 메인 서비스는 아니잖아요. 검색 문제가 있으면 비워놓으면 돼요. 내가 하려고 하는 건 유튜브를 보려고 하는 거지, 검색은 간혹 쓰는 거니까. 장애에도 좀 더 유연하게 대처할 수 있습니다. 이런 기능들 때문에 전체로 되어 있던 거를 작게 나눠가지고, 기능들을 분리해서 서비스가 서비스를 호출하는 구조를 만듭니다.

아마 여기 소프트웨어 공학이라든가 소프트웨어 관련 전공들이 많으실 텐데, 이렇게 나눠놓는다는 건 얘네가 각각이 JVM 같은 걸로 서비스를 한다는 거고, 소켓을 물고 있다고 하는, 각각 소켓을 열었다는 거고, 걔는 결국엔 분산 컴퓨팅이에요. 분산 컴퓨팅, 복잡하고 어렵습니다. 그런데 왜 하느냐, 지금 앞에 있는 그런 장점들 때문에. 점점 많은 경쟁이 심화되는데, 새로운 서비스들을 만들어 놓고 고객 유입을 잘하게 만들려면 계속 업데이트를 해야 되고, 그 업데이트를 하는데 장애가 전파되지 않도록 하는... 그래서 자바 기준으로 보면 각각의 JVM이며, 얘가 얘를 호출하는 구조에요.

지금 보시는 이게 넷플릭스가 본인들이 서비스하고 있는 서비스의 구성이 이렇다 라고 하는... 앞에 접근하시면 뒤에 게이트웨이를 타고, API 게이트웨이를 타고, 뒤에 있는 데이터베이스를 호출할 때까지 레이어를 타면서 이렇게 서비스를 호출하는 구조고. 저희 아마존이라고 하는 데가 마이크로서비스라고 하는 것을 주창하면서 만들었고, 그런 방식으로 만들었고, 전 세계에서 가장 큰 쇼핑몰인 아마존 닷컴도 엄청나게 많은 서비스로 되어 있고, 제가 수치가 기억 안 나지만, 이런 서비스가 수시로 업데이트가 되면서 초 단위로 계속 배포(deploy)가 됩니다. 한국의 아마존을 지향하면서 아마존이 하고 있는 모든 행태를 쿠팡이 따라 합니다. 사람을 뽑는 방법, 배포하는 거, 서비스 그대로 따라 하면서 쿠팡이 따라 하는데, 쿠팡도 마찬가지로 엄청나게 많은 마이크로서비스로 되어 있습니다. 지금은 거의 디팩토(de facto)처럼, 새로운 표준처럼 이렇게 만들어요. 여러분이 나중에 회사 가셔서 뭔가 보안을 적용해야 된다, 이 서비스에 대한 보안, 보안해서 전체에 대한 보안을 고민하셔야 되는 거예요. 물론 여전히 예전에 통짜 어플리케이션을 만들어 놓은 예전 방식들도 많이 있고요. 그렇습니다만, 새로 만들었다, 다 이런 식으로 되어 있어요.

근데 이게 되게 어려워 질 수밖에 없어요. 서비스가 서비스를 호출하니까. 이쪽에 하나 장애가 나잖아요? 뒤쪽에 전파가 됩니다. 호출한 놈도 장애가 나고, 호출한 놈도 장애가 나고... 되게 부끄럽지는 않은데, 얼마 전에 아마존에 대규모 장애가 있어서 저희 삼성페이도 안 되고 막 이랬잖아요. 이거가 이런 식의 장애예요. 이렇게 나눠 놓다 보니까, 옛날엔 통짜가 장애났다면 지금은 이렇게 서비스끼리 호출하는 디펜던시가 많아져서 이쪽에 하나 장애가 나면 이쪽으로 전파되는 구조일 수밖에 없는데, 그래서 어떻게 마이크로서비스에서는 이렇게 하냐면, 여기가 장애가 나잖아요? 아까 전에 그 검색 서비스처럼 아예 디폴트 페이지를 하나 만들어 놔요. '잠시 서비스가 안 됩니다' 이렇게. 그러고서는 서비스가 되게 만들어 놓는 거예요. 그러니까 얘를 다시 호출했는데 또 그러잖아요? 그럼 얘를 서비스 호출하지 않고, '폴백(fallback)'이라고 하는 디폴트 페이지라든가 이런 것들을 만들어 놔요. 장애가 나면 2초 있다가 한번 불러보고, 4초 있다 한번 불러보고, 이렇게 지수적으로(exponentially), 그러니까 두 배씩 임계치를 걸어 놓고 다섯 번까지는 호출해 보는 거예요. 2초 있다 안 되면 4초, 8초, 16초, 32초. 아, 예, 다섯 번 했는데 또 안 돼? 그러면 2분 대기. 그 다음에 또 안 되면 4분 대기. 이런 식으로 살아날 때까지. 살아나면 그때 서비스를 호출하는 거예요. 그 전까지는 이렇게 디폴트 페이지 같은 걸 보여주도록 하는 이런 메커니즘이 필요합니다. 마이크로서비스를 만들면 좀 복잡하죠?

이게 이미 표준화, 디팩토가 되어, 그러니까 경험치가 쌓였고, 회사들도 쿠팡이나 여러분이 사용하시는 대부분의 서비스들은 다 이렇게 구현이 되어 있습니다. 이거를 얼마나 잘게 쪼개놨느냐, 좀 크게 쪼개놨느냐의 차이인 거지, 통짜로 대고객 서비스를 하는 케이스는 이제 그렇게 많지 않습니다. 근데 오해하시면 안 되는 게, 여러분들 중에도 스타트업도 가실 거고 이렇게 하실 텐데, 마이크로서비스가 표준, 뭐 모두 다 마이크로서비스를 얘기하니까 '처음부터 마이크로서비스를 만들어야지' 이런 회사들도 있지만, 스타트업, 작은 회사들은 우선 기능 만드는 게 중요하니까 통으로 만들어요. 이게 성공할지 실패할지 모르니까 통으로 만드는 게 훨씬 쉽고, 만들어놓고 되기 시작하면 얘네들은 진화를 하시는 거죠. 무조건 이거다, 저거다는 아니에요. 새로운 방향성이 이쪽이고.

여러분이 개발자 직군이 아닐 가능성이 높으니까 이거를 잘 아실 필요는 없는데, '마이크로서비스라는 용어 처음 들어요' 이렇게 가시면 안 되는 거죠. '내가 다 알아. 근데 나 이거 내가 개발하는 건 아니고, 요즘 그렇게 하는 거 다 알아.' 이렇게 생각하셔야 돼요.

자, 그런데 이렇게 조그맣게 만들어 놓은 거를 최근에는 VM보다는 컨테이너라고 하는 걸로 많이 써요. 그리고 컨테이너가 많아져서, 컨테이너가 많은 곳에 적합하도록 쿠버네티스(Kubernetes)라고 하는 플랫폼 위에 올립니다. 이 말씀을 드릴 거예요. 마찬가지로 마이크로서비스가 어려운 것처럼 컨테이너나 쿠버네티스는 또 개발자 직군이 아니면 좀 어렵게 생각하실 수 있는데, 개념을 이해하고 '이렇게 쓰는구나'라고 하는 걸 아시면 되는 거지, 내가 이거를 이렇게 개발할 건 아니니까. 혹시나 이미 경험이 있으시거나 이러면 '이렇게 되고 있구나'를 다시 확인하시면 되고, 모르시면 멘탈 모델로 '이렇게 되고 있구나' 정도를 아시면 돼요. 어렵다 보니까 아예 접근은 안 하시는데, 그러시면 안 돼요.

인프라가 계속 진화를 하고 있고, 왼쪽은 기존의 피지컬 서버를 쓰는 거예요. 하드웨어 하나에 OS를 올려 놓고 어플리케이션 두 개를 쓰는 거예요. 여기서도 비교해서, 임희은 님 손 한번. 네, 희은 님이 이제 취업하셨어요. 조남기 님하고 두 분이 취업하셨어요. 서로 다른 팀입니다. 희은 님은 잘나가는 팀이라서 팀장이 새로운 기능들을 막 쓰려고 해요. 어플리케이션에 라이브러리 최신 버전을 막 쓰는 거예요. 조남기 님도 취업하셨는데, 그쪽은 좀 보수적인 어플리케이션을 개발하는 쪽입니다. 예전 라이브러리를 써요. 근데 서버라고 하는 건 크게 만들어 놓고 같이 쓰라고 하는 거니까, 이 어플리케이션이, 담당팀이 다른데 같이 하나의 피지컬 서버를 쓰고 있는 거예요. 조남기 님 팀은 좀 보수적으로 운영하는 곳이에요. 그래서 변경도 별로 없어요. 임희은 님 팀은 새로운 기능 막 쓰고 있으니까, 이번 주에 새로운 기능 만들어서 배포를 딱 했어요. 조남기 님은 다른 팀이니까 몰라요. 밤새, 주말에 테스트 하시고 희은 님 팀은 잘 되는 걸 보고 밤늦게 퇴근했으니까 월요일에 오후에 출근을 했습니다. 조남기 님 팀은 같이 깔고 앉아 있는데, 이쪽 팀에서 뭘 하는지 모르고 갑자기 장애가 일어나기 시작해요. '이 뭔 짓이야, 뭐야?' 알고 보니 같은 디렉토리의 자바 어플리케이션인데, 여기서 쓰고 있는 클래스를 이쪽 팀에서 덮어쓰기 한 거예요. 여기는 1.1 버전을 쓰고 있는데, 희은 님 팀은 새로운 기능 막 쓰니까 1.6 버전을 쓴 거죠. 덮어 쓰다 보니까 어플리케이션 장애가 나는 거죠. 조남기 님 팀은 알 수가 없어요.

또 하나, 새로운 기능을 써서 여기가 히트를 치니까 CPU, 메모리를 이쪽에서 막 쓰고 있는 거죠. 우리는 아무것도 아닌, 조남기 님 팀은 아무것도 안 했는데 갑자기 서버가 버벅거리기 시작한다고 하는 거죠. 피지컬 서버는 이런 게 있는 거예요. 같이 쓰다 보니까 서로 디펜던시가, 라이브러리를 막 덮어 쓸 수도 있고, 물론 클래스패스를 잘 나눠서 쓰시면 돼요, 근데 그런 잠재적인 요인이 있는 거예요. 덮어 쓸 수 있는 게. CPU, 메모리를 같이 쓰다 보니까 '시끄러운 이웃(Noisy Neighbor)'이라 그러죠. 시끄러운 이웃 때문에 내가 못 쓰는 거예요. 이럴 수가 있습니다.

그래서 회사에서 어떻게 하냐면, 앞 시간에 얘기 드렸던 VM 같은 걸 하는 거예요. 딱 하이퍼바이저에 올려놓고 싸우지 않게 나눠놓는 겁니다. 그거를 격리(Isolation)라고 해요. 아이솔레이션 하는 거예요. 여기에 CPU 두 개, "너희 많이 쓴다니까, 내게 침범하지 마." 이렇게 만들어 놓는 거예요. 그럼 이제 조남기 님은 얘네 때문에 라이브러리 덮어 써 가지고 장애 대응 하실 이유가 없는 거고, 희은 님 쪽도 얼마든지 자유롭게 새로운 라이브러리를 막 쓰실 수가 있는 거예요. 그래서 최근에 회사들은 VM을 표준으로 해요. AWS의 EC2도 VM입니다.

근데 하나 단점은 있는 거죠. 하이퍼바이저라고 하는 거가, 얘가 원천이 6vCPU인데, 얘를 돌리느냐고, 여기 OS가 있음에도 불구하고 하이퍼바이저가 잡아먹는 내용이 있어요. 그래서 보통은 한 2% 정도라고 얘기는 하지만, Fully, 막 전체를 쓰고 싶어 하시는 케이스는 피지컬 서버를 아직도 쓰시고요. 이런 격리에 대한 부분들을 안 쓰고, 귀찮으니까 "VM 나눠 줄게요." 인프라 팀 입장에서 요걸 하나하나 이렇게 보기 어렵거든요. "VM 하고 너희 신청 이렇게 했으니까, 자, 줬어. 알아서 이렇게 쓰세요."

근데 버추얼박스 쓰시는 분도 아실 텐데, 여기 윈도우즈고 여기 윈도우즈면, 호스트 OS 켜는 거 말고도 윈도우즈 OS 올라오는데 한참 걸리죠. 한참 걸려요. 오버헤드 있습니다. 아까 전에 마이크로 서비스라고, 작은 서비스 여러 개 만든다고 했잖아요. 얘가 막 오토 스케일링 되야 되고, 그러기에는 여기에 대한 오버헤드, 부팅 타임이 아쉬운 거죠.

그래서 최근에 어떻게 하냐, 리눅스에 보면, 리눅스 커널에 cgroup이라든가 네임스페이스(namespace)... 네임스페이스 뭐냐면, 얘네들끼리 서로 못 보게 격리해 주는 거고요, cgroup은 할당해 주는 거예요. CPU 2코어, 4코어. 얘를, 요거하고 차이, 하이퍼바이저 없이 리눅스 자체가 그 역할을 합니다. 어떤 걸 쓰겠어요? 좀 더 많은 마이크로 서비스를 쓰려면 이쪽으로 오는 거죠. 원했던 격리도 제공하고, CPU, 메모리도 할당을 해주는데, 여기 OS가 없어요. 얘는 OS 있고, 하이퍼바이저 있고, 그 위에 또 OS가 있잖아요. 얘는 OS가 이렇게 컨테이너로 나눠줍니다. 그래서 최근에 쓰는 기술이, 조금 복잡하고 어려울 수 있지만, 더 많이 올릴 수가 있는 거죠. 그래서 최근에는 어플리케이션을 마이크로 서비스를 만들면 컨테이너를 씁니다.

컨테이너 처음 쓰시는 분들, 컨테이너 하면 도커(Docker)라고 하는 거 많이 쓰시잖아요? 컨테이너가 용어가 나온 것 자체가, 도커에서, 부두 노동자에서 나왔어요. 옛날에는 이렇게 컨테이너라고 나온 게 나오기 전에는, 사람들이 일일이 화물을 손으로 나르고, 이게 어떻게 만들어, 어떤 타입을 갖고 있느냐에 따라 사람들의 인력이 많이 들어갔습니다. 근데 이 분이, 말콤 맥린(Malcom McLean)이라고 하는 분인데, 컨테이너 발명한 이후에 여기다가 막 때려 넣으면, 이게 곡물이든 자동차든 때려 넣으면, 옛날에 사람 때문에 톤당 5달러 정도 됐던 게 16센트로 줄어드는 혁신을 한 거죠. 그래서 막 이 안에다가 막 이렇게 때려 넣습니다. 소프트웨어로 보면, 라이브러리가 뭐든 상관없이 이 안에 딱 격리를 했기 때문에 막 집어넣으면, 그리고 올리고 내리고, 선적하고 있는 게 자동화되면, 여기 컨테이너선처럼 어떻게 되든 간에 갖다 집어넣을 수 있는 거죠.

이걸 해주는 게 오픈소스로 도커예요. 도커가, 도크(dock)라고 하는 게 아까 전에 배가 정박할 수 있는 그런 공간이고, 여기서 일하는 사람들을 도커(docker)라고 했거든요? 거기에 착안해서 만든 거예요, 용어를. 컨테이너 관련돼서는 진짜 피지컬 컨테이너하고 비슷하게 배에 관련된 용어라든가 이런 걸로 오픈소스가 계속 나오고 있어요.

옛날에는 '내 랩탑에서 잘 되던 게 스테이징이나 개발기의 피지컬 서버를 쓰게 되면, 내 건 라이브러리가 있는데 이쪽에 라이브러리 설치 안 해놓으면 안 돌아가죠.' '개발기에서 테스트 잘 했는데 운영기에서 안 됩니다.' 이런 얘기 많았거든요. 컨테이너로 거기에 있는 디펜던시를 다 말아 넣어요. 아까 전에 이 그림처럼, 여기다가 다 때려 넣어요. 그리고 컨테이너라고 하는 게 격리예요. 얘가 어디에 있든 다 올라옵니다, 아름답게. 그래서 최근에는 컨테이너로 말아서... 여러분들 아마 이제 실습하실 때도 컨테이너 환경으로 실습 환경을 말아주는 케이스도 있고, 제일 흔한 거는 VM 형태로 말아서 드립니다. 그 안에 예제라든가, 환경이라든가, 침투 테스트라든가 이런 걸 다 만들어서.

여기서 퀴즈 하나 나갑니다. 좀 어려운 퀴즈인데, 제가 어플리케이션이 어디에 올라가느냐를 가지고 미국 애들이 이런 메타포, 이런 은유법으로 얘기했어요. 피지컬 서버는 애완동물(Pet)이다. 왜냐하면 고쳐서 꼭 써야 돼요. 만약에 애완동물이 어디 아프잖아요, 애완동물은 애지중지하니까 고쳐 써야 돼요. 피지컬 서버는 무조건 고쳤습니다. VM은 가축(Cattle)에 비유했어요. 이게 미국인들 사고방식인데, VM이 뭐 잘 안되잖아요, 그러면 고치려고 하다가 그냥 총으로 쏴 죽이고, VM 없애고 VM을 다시 띄웁니다. 가축은 물론 고치려고 노력하죠. 하는데 아니면 귀에다가 이렇게 인식표도 달고, 아니면 죽여요, 전염병 안 생기게. VM은 그대로 만들 수 있도록 스크립트 하나 만들어 놓고, CPU, 메모리 다시 물고 다시 올라오게 합니다. 컨테이너는 거기에 비해서 더 작은 공간에 더 많이 집어넣을 수 있다고 해서 닭장(Chicken)이라는 표현... 그래서 Pet, Cattle, Chicken 이렇게 비유를 했어요. 자, 얘가 어플리케이션에 올라가는 공간이에요. 어플리케이션 올라가는 환경이에요. 여기서 퀴즈입니다. 누구나 맞추셔도 돼요. 좀 어렵기 때문에. 곤충(Insect), 하루살이는... 제가 피지컬 서버, VM, 컨테이너... 얘는 뭘까요?

(수강생) 서버리스

(강인우 이사)
김한수님, 이거 서버리스, 정답입니다. 이거 챗GPT의 승리일까요? 한수님 어디 계시지? 안 보이는데. 맞습니다. 서버리스(Serverless)고요. 서버리스가 뭐냐면, 서버 없이 어플리케이션만, 코드만 집어넣으면 리퀘스트가 들어오면 한번 돌고 끝나는 거예요. 마치 하루살이가 단명하는 것처럼. 얘는 롱러닝(long-running) 하는 걸 하는 거예요. 계속 서버가 띄워져서, 방금 티켓 서비스처럼, 티켓 서비스 들어오면 계속 서비스를 하는 거고, 얘는 티켓 서비스가 들어온 다음에 어디다가 저장만 해라, 라고 하는 이 기능 하나를 리퀘스트가 들어오면 돌고서는 끝나요. 다시 리퀘스트가 들어오면 다시 돌고 끝나요. 서버를 제가 운영하는 게 아니고, 그 밑단에는 AWS 같은 곳들이 코드만 있으면 그 인프라를 잠깐 띄웠다 죽였다, 띄웠다 죽였다 해요. 서버리스는 그 밑에 뭐가 있냐? 얘는 컨테이너입니다. 더 정확하게 AWS는 마이크로 VM(MicroVM)이라고 하는 건데, 들어오면 떴다가 죽었다가, 떴다가 죽었다가 하는 겁니다. 서버리스가 서버가 없는 게 아니고요, 서버를 여러분이 관리하지 않는 거예요. 얘네는 다 여러분이 관리하는, 여러분들 관리 하에 피지컬 서버, VM, 컨테이너를 띄우는 거고, 얘는 그런 사업자가 코드만 적용해 놓으면, 코드만 업로드해 놓으면 들어와서 서비스하고 나가는 거예요. 관리하지 않아요. 오토 스케일링도 서비스 사업자가 하는 겁니다. 한수님, 김한수님이 어떻게 한 번에 맞췄는지 되게 궁금한데...

그래서 컨테이너를 이렇게 많이 써요. 왜냐, 이식성이 있고, 배포도 쉽고, CI/CD라든가, 더군다나 마이크로 서비스랑 궁합이 잘 맞아요. 작은 거를 더 작게, 약간 닭장처럼 많은 서비스를 올릴 수 있으니까. 그런데 얘네들이 많아지면 많아질수록 이렇게 잘 관리 안 하면 무너집니다. 그래서 나오게 된 게, 얘네들을 마치 얘처럼, 컨테이너를 선적해 주고 내려주고 하는 것처럼, 어플리케이션을 올렸다가 내렸다가 하는 거를, 얘를 오케스트레이션(Orchestration)이라고 해요. 컨테이너 오케스트레이션. 컨테이너의 오케스트라 지휘자가 '여기에서 돌려, 저기에서 돌려' 라고 하는 것처럼, 그런 것들 해 주는 게 오케스트레이션 툴인데, 굉장히 여러 가지가 있다가 지금은 요거로 대동단결 했습니다.

요거 어떻게 읽는지 아세요? 이렇게 음절로 나눠요. 사실은 이게 그리스어기 때문에 쿠베르네테스라고 읽는 게 더 맞을 텐데, 미국인들은 그렇게 안 읽고 쿠버네티스(Kubernetes)라고 하고, 일부에서는 K8s라고 씁니다. 이게, 8이 뭘까요? 이쪽에 계시니까 이제 이런 것도 익숙하셔야 되는데, O11Y가 뭘까요? K8s는 이 중간에 레터가 8개입니다. K-u-b-e-r-n-e-t-e-s. 그래서 K8s라고 하고, O11Y는 옛날에는 모니터링이라고 하던 얘기가 좀 더 심화돼서... 중간에 레터가 11개 있어서, O11Y라는, 모니터링보다 좀 더 상위 개념이에요. 옵저버빌리티(Observability)는 모니터링, 매트릭, 트레이싱 이렇게 3가지를 묶어서 같이 얘기하는... 아마 뭔가 보시다가 이렇게 있으면 '중간에 미국 애들이 굉장히 귀찮아서 짧게 만들어 놨구나' 이렇게 하시면 좋겠고, 얘는 쿠버네티스라고 읽습니다.

쿠버네티스가 좀 어려운 서비스이기 때문에... 이거 쿠버네티스를 써보신 분? 손. 아무도 없으실까요? 좀 아쉬운데요? 쿠버네티스 실습 같은 거 한번 해보... 아까는 컨테이너 많이 쓴다고 했죠? 컨테이너를 그냥 이렇게 하나 쓰지 않고, 큰 서버에다가 컨테이너를 여러 개 올려가지고 쓰게 만들어 놓고, 걔네들을 운영하는 게 쿠버네티스에요.

쿠버네티스는 구글이 데이터 센터 오퍼레이션 시스템이라고 하는 걸 지향하면서 만든 겁니다. 아까 보여드렸던 데이터 센터에 서버를 1,000대 정도 붙여놓고, 그 안에 어플리케이션들을, 어떤 어플리케이션들이든 다 집어넣어서 한꺼번에 관리해라, 라고 하는 것을 지향하면서 만든 본인들의 기능들을 오픈 소스화 한 게 쿠버네티스에요. 그러니까 실은 그 안에 네트워크도 있고, 이미지, OS, 스토리지 이런 것들이 다 들어가서 굉장히 복잡한 시스템이에요. 그래서 시도를 안 하시는 케이스가 있는데, 여러분은 그걸 운영하실 필요는 없잖아요. 그건 데브옵스(DevOps)나 SRE(Site Reliability Engineering) 분들이 하시는 거고, 여러분은 그냥 이용하시면 되거든요. 그러면 이용하는 명령어하고 안에서 '이렇게 도는구나'만 이해하시면 돼요. 그 복잡함은 그들이 할 것이고. 그러니까 여기 안에 올라가는 보안만 생각하시면 되는 거고, 내지는 어플리케이션만 생각하시면 되는 거라서, '아예 너무 복잡하니까 안 할래'가 아니라, '나는 그냥 이용할 줄만 알면 돼' 이렇게 접근하시면 좋겠어요.

처음 들어보시는 분들 계시니까, 얘를 아주 쉽게 제가 번역한 책에 있는 그림으로 설명을 드리면, 제가 어플리케이션 하나 만들었는데, 이 X가 이제 1대 짜리라는 거예요. 얘는 데이터베이스 서버 1대, 쇼핑몰인데 웹서버는 2대, 웹서버 1, 거기에 캐시서버 1, 그리고 어플리케이션 서버 5대. 보통 이렇게 구현합니다. 어플리케이션이 더 많고, 앞에 있는 프론트엔드 서버, 데이터베이스... 이렇게 얘가 하나의 쇼핑몰 단위에요. 이렇게 만들려고 하는 거를 컨테이너로 말아가지고 이렇게 준비해놨어요. DB 서버 1대, 어플리케이션 서버 5대, 어플리케이션 서버 이미지 1대, 얘를 5개, 이렇게 두 개 묶은 거를 2대, 이렇게 만들어 줘, 라고 하는 거를 YAML 파일로 만들어서, 설정 파일을 YAML로 만들어서 '만들어 줘' 라고 하면, 쿠버네티스 머리 역할을 하는 애가 뒤에 어딘가에서 1대, 5대, 2대를 저글링 하면서 살아있게 만들어 줍니다. 이 복잡함은 모르셔도 돼요. 내가 해야 될 거는, 내가 돌릴 어플리케이션 서버를 YAML 파일을 야무지게 만들고, 컨테이너로 말아서 도커 허브(Docker Hub) 같은 데다 올려놓으면 돼요.

요걸 한 단계만 더 내릴게요. 여기까지는 어려운 게 없죠? 김유영님, 어려운 게 없죠, 여기까지는? 한 단계만 내릴게요. 그림이 살짝 복잡해졌는데, 이렇게 하려면 DB 서버, 웹 서버, WAS 서버, 캐시 서버를 이렇게 컨테이너로 말아서 레지스트리(Registry)라고 하는 데 넣어야 돼요. 도커 써보신 분은 도커 허브에다가 올려놓는 거예요. `docker push`를 한 거예요. 그리고 요거 1대, 2대, 5대, 2대라고 하는 거를 YAML 파일을 야무지게 만들어서 `kubectl apply` 라고 하는 명령으로 명령을 합니다. 그러면 요 쿠버네티스의 머리 역할을 하는 컨트롤 플레인(Control Plane)이라고 하는 것에... 얘는 EC2에요. 6대를 제가 실제로 어플리케이션이 올라가는 데 이렇게 놔둔 거고, 거기 안에는 큐블릿(kubelet)이라고 하는 에이전트가 하나씩 있어요. 다 있죠? 얘가 뭐 하냐면, 여기에 CPU, 메모리 사용량들을 다 보면서 얘한테 보고를 합니다. 6대에 대해서 얘가 알고 있는 거예요.

제가 5대 이미 배포가 되어 있는 거고, 제가 예를 들어 6대, 한 대 늘리고 싶어, 라고 하면 얘가 보고된 걸 가지고 "어, 여기 비어 있네, 동글뱅이 여기다가 하나 더 만들어" 라고 얘가 얘한테 명령을 해요. 그러면 큐블릿이 '동글뱅이' 도커 이미지가 없으니까 이미지를 여기서 당겨다가 도커한테 '올려', 도커가 올라갑니다. 도커 써보신 분은 어려운 얘기가 아니죠. 얘도 이러면 이제 잘 돌아가고 있어요. 근데 얘가 어떤 걸 하냐면, 얘가 살았는지 죽었는지를 계속 헬스 체크(health check)를 합니다. 그러다가 얘가 혹시라도 죽잖아요, 그러면... 제가 "6대를 만들어 줬으면 좋겠어요" 라고 했어요. 얘가 죽으면, "어, 얘 죽었는지" 얘한테 알려요. 머리 역할을 하는 애가 "내가 원한 게 6대였는데 5대밖에 없다. 6대를 만들려면 어떻게 해야 되느냐? 아, 이쪽에 비었으니까, CPU, 메모리가 혹시 비어 있다는 데를 얘가 판단해서 얘한테 또 명령을 내립니다. 너 동글뱅이 하나 더 올려." 얘 같은 경우에는 이미 동글뱅이 올렸으니까 여기에 도커 이미지가 캐시돼 있어요. 캐시돼 있는 걸 가지고 도커가 그냥 올립니다. 이런 작업을 쿠버네티스가 그 밑에서 저글링 하면서 알아서 하고 있는 거예요. 이용자 입장에서 뭐 해야 되느냐, 이미지 말고 얘네들끼리 서로 통신할 수 있게 이 YAML 파일에다가 명령어들을 이렇게 구현해 놓으면 돼요. 여기까지 어려우신 게 있을까요? 요거만 기억하시면 돼요.

자, 걔들 어떻게 실제로 배포는 이런 YAML 파일로 배포해요. YAML 파일이라는 게 읽기 편하기(readable) 때문에... 디플로이먼트(Deployment) 만들 거고, 웹서버 하나 올리는 거예요. 엔진엑스(Nginx)라고 하는 이름을 만들 건데, 한 대가 아니라 리플리카(replica) 3대를 만들어줘. 걔의 도커 이미지는 뭐냐면 엔진엑스 1.7.9를 올리는데, 포트 80 포트를 가지고 올려줘. 이렇게 이런 명령을 `apply`라고 하는... 여기 왜 `apply` 없지? `kubectl` 이라고 하는 요 CLI 툴로 `kubectl apply -f <yaml_file>` 하면 얘가 명령을 받았어요. "어디가 놀고 있지? 여기에 올려야 되겠네." 3대니까 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나, 이렇게 올리라고 쿠버네티스가 알아서 올립니다. 마이크로 서비스에는 너무나 잘 맞는 거죠. 얘 컨테이너에요. OS만 있으면 되고, 리눅스 커널이 얘가 올립니다. 이런 구조에요.

그 안에는 사실 되게 복잡하게 이런 것들이 있어요. 마스터 서버 하고 컨트롤 플레인하고 얘네하고 어떻게 통신하는지, 실은 그 안에 굉장히 복잡한 것들이 많이 있을 수밖에 없을 거잖아요. 그것까지 공부하시는 건 이제 컨테이너, 쿠버네티스, 데브옵스 이런 거에 관심 있으시면 이렇게 가시는 거고, 관심이 없으시더라도 쓸 수밖에 없는 구조입니다, 이제. 그러니까 이 자세한 거는 '난 모르겠고, 난 YAML 파일 야무지게 만들어서 apply 해서 쓰는 구조', 사용자 측면에서 보시면 돼요. 그 다음에 이거 하시는 건 어나더 레벨이고, 다른 직군에서 하시는 거고, 더 딥하게 보셔야죠. 잘 하시고 싶으시면 여기에 한 3개월 이상은 하셔야 되고.

근데 제가 마무리로 하나를 더 말씀드려야 되는데 그걸 못했는데, 지금은 어떻게 하냐면 AI 툴로 얘네들 다 합니다. 자연어로. 굉장히 쉽게 명령어로 "쿠버네티스 만들어줘" 하면 만들어줍니다. "쿠버네티스 어플리케이션이 장애가 났어, 얘를 고쳐줘" 하면 고쳐줍니다. 이제 그런 세상이 됐고요, 그렇게 하셔야 돼요.

제가 이거 보안 쪽에서는 어떻게 하시느냐, 보안 점검 같은 거를 이런 AI 툴을 가지고... 옛날에 보안 점검을 어떻게 했냐면 다 손으로 하셨어요. 리눅스 들어가 가지고 시스템 사용량 보고, 뭐 하는 거 보고, 거기에 우리 원칙대로 되어 있느냐 보는데, 지금 어떻게 하냐면, 챗GPT 같은 거 쓰시잖아요. 이제 CLI 툴이 만들어졌고, 저희 AWS는 'Q'라고 하는 걸로 하는데, Q CLI를 일단 키셔가지고... 보안 점검 표를 하나 만들어 놓고 AWS 환경에 들어가서 명령을 하실 수가 있어요. "지금 서울 리전에 어떤 VPC의 쿠버네티스 클러스터, 이거 안에는 우리 어플리케이션 이런 게 있는데, 이 보안 점검 표 기준으로 네가 보안 점검을 해서 레코멘데이션(recommendation)까지 만들어" 라고 하는 것들을 할 수 있습니다. 내지는 "우리 회사의 보안 지침은 이건데, 얘가 잘 하고 있는지를 레포트로 만들어줘." 그래서 아마 교육과정에서는 차근차근 그런 베이직부터 얘기하실 텐데, 중간중간에 심심하시잖아요? CLI로 그냥 물어보세요. 답을 팍팍팍 해줍니다. 이렇게 AWS 계정 연결하기 해놓으시고 질문하면 이런 답변까지 만들어 냅니다. 너무 어려워요? 어렵지 않고요, 연결하는 것만 배우시면 돼요.

하나 조심하셔야 될 건, 얘가 너무 잘 해주기 때문에 공부를 안 해요, 사람들이. 그게 병폐인데, 그래서 시니어 개발자나 시니어 엔지니어들이 굉장히 박탈감을 느끼고 있어요. '내가 쌓은 노하우를 백서 같은 걸 만들어 놨더니, 그걸 적용해서 운영 리포트를 나보다 잘 만들더라' 이런 거거든요. 그만큼 바뀐 세상이라서, 뒤쳐져 가지고 그 예전 모든 디테일을 다 공부한 다음에 AI를 이렇게 하시면 안 되고, AI부터 하고 이거 같이 가셔야 돼요. 명심하셔야 됩니다. 세상이 바뀌었어요. 그렇지만 디테일들 놓치시면, 얘가 만들어주는 헛소리들, 잘못 만들어낸 답변들을 그대로 믿고 가실 수 있어요. 그것도 또 잘하시는 방법이 여러 가지 있어요. A 모델로 만든 답변을 B 모델이 다시 평가하게 만드는 방법들이라든가, 중간에 에이전트를 두고 얘가 여러 개를 갖다 놓은 거를 얘가 다시 오케스트레이션 하거나, 내지는 학습자-평가자 모델을 만들어서 평가하도록 하는 이런 일련의 과정들이 계속 나오고 있는데, '나중에 공부해야지' 하시면 안 돼요. 그거부터 하셔야 돼요. 제가 그거를 좀 했어야 되는데 못해서 좀 아쉽고요.

마무리를 이렇게 지어야 되는데, 제가 1분 정도 질문 있으면 질문 받고 받겠습니다. 질문을 받는 동안에 남수미님, 강호형님, 안태경님, 김한수님은 제 전화번호를 여기다 하나 찍어 드릴게요. 전화번호를 이용해서 카톡으로 저한테 "퀴즈 맞춘 사람입니다" 이렇게 해주세요. 그래야 제가 커피 쿠폰을 쏴 드릴 수 있습니다. 다른 방법으로 전달 드릴 수 있는 방법이 없어서 전화번호를 남겨 놓을게요.

따로 질문이 없으신 것 같고, 혹시 질문 있으시면 이메일이나 문자를 해주셔도 좋겠습니다. 장시간 들어주셔서 감사하고, 교육과정 열심히 들으시고 다른 채널에서 뵙게 되면 "저희 특강 들었던 사람인데 이런 거 질문하고 싶습니다" 성심성의껏 답변 드리겠습니다. 끝까지 들어주셔서 감사합니다. 모두 고생하셨습니다.

## 오후: 파이썬과 머신러닝 OT (임정석 강사)

### 시작 안내

(담당자)
오셨나요? 여러분들 교육과정의 일정, 시간표, 날짜별 시간표 저희가 노션 페이지에 업로드 해 뒀어요. 그래서 노션 페이지 확인해 주시고. 강사님 혹시 들리시나요? 네, 이제 강사님 환경 세팅 하시는 동안 제가 조금 더 얘기 드리면, 일정표 확인해 주시고.

이제 오늘부터, 오늘 이제 강의 OT 진행해 주시고 여러분들과 파이썬이랑 머신러닝 관련해 가지고 이제 강의 진행해 주실 임정석 강사님께서 이제 오셨거든요. 그래서 여러분들 일단 박수로 여러분 강사님 맞이하도록 하겠습니다.

그리고 오늘 노션 페이지 보시면 이제 시간표 확인 가능하신데, 여러분들 오늘 OT 16시 20분까지 강사님하고 진행하시고, 제가 16시 30분부터 5시까지, 어제 OT 참석하지 못하신 분들이랑 한번 더 듣고 싶으신 분들 대상으로 제가 오리엔테이션, 특히 출결 관련된 부분에 대해서 조금 더 안내를 한번 더 드릴 거예요. 그래가지고 강사님하고 강의 진행해 주시고, 저는 이제 4시 반에 다시 한번 찾아오도록 하겠습니다. 네, 강사님 시작해 주시면 됩니다. 네, 감사합니다.

### 1교시: 과정 소개 및 아이스브레이킹

(임정석 강사)
네, 다들 안녕하십니까. 채팅으로 이렇게 반갑게 맞이해 주지 않으시나요? 네, 반갑습니다. 네, 안녕하세요. 그렇죠? 네, 여러분과 함께 생성형 AI 활용을 위한 사이버 보안 전문 인력 양성과정을 함께 하게 되어서 영광이고요. 우선 간단하게 제 소개하고, 오늘 뭐 수업보다는 여러분들하고 저하고 조금 아이스브레이킹(ice-breaking) 하면서 수업의 진행 방향이나 이런 것들에 대해서 좀 말씀드리고, 뭐 여러분도 궁금사항 있으시면 질문해주시고 그러면 제가 거기에 대해서 답변 드릴 수 있는 그런 시간으로 한번 가져와 볼 수 있도록 하겠습니다.

네, 우선 저는 강의를 맡은 강사 임정섭이고요. 제가 진행하고 있는 전문 분야는 뭐 자바 기반의 풀스택하고요, 데이터 애널리틱스(analytics)와 AI 쪽에 관련된 강의를 전담하고 있습니다. 일정상으로 놓고 봤을 때 저에게 주어진 시간이 총 20일 정도의 시간이더라고요. 그래서 그 기간 동안 저는 여러분들에게 이제 파이썬이라는 랭귀지가 필요하겠죠. 그래서 파이썬, 분석, 생성형 AI에 관련된 이런 내용들을 좀 담아 볼까 합니다.

그래서 뭐 기본적으로 언어 기반은 파이썬을 기반으로, 분석은 넘파이(Numpy), 판다스(Pandas)를 사용을 할 거고요. 그 다음에 시각화, 그리고 머신러닝, 딥러닝까지의 어떤 일반적인 개념들 좀 설명을 드릴 거예요. 저희가 AI 쪽에 관련된 포커스가 아니라 보안 쪽 관련된 포커스이기 때문에, 머신러닝, 딥러닝에 대한 기본적인 이론적인 내용들 담아 볼 생각이고요. 그걸 통해서 실제적으로 저희가 이제 GenAI를 활용하는 그런 식의 일정으로 잡혀 있습니다.

항상 하는 이야기이긴 한데, 저는 여러분들의 어떤 그 6개월이라는 시간을 담보하고 강의를 하는 것이기 때문에, 여기 그냥 앉아 있는 건 아니고요. 여러분들과 어떤 내적 커뮤니케이션을 통해서 여러분들의 실력 향상을 끌어내는 하나의 어떤 마중물이 되려고 생각을 하고 있습니다. 혹시 여러분들 그 마중물이 무엇인지 아시는 분 계시나요? 마중물. 아시는 분 있으시면 채팅으로 이렇게 채팅 해 주시면 좋을 것 같습니다.

(수강생) 아, 우물에서 처음 퍼낸 물.

(임정석 강사)
네, 맞습니다. 저 어렸을 때 제가 시골에 가면 그 지하수를 끌어 올리는 펌프가 있었어요. 근데 그 펌프가 항상 작동하는 건 아니죠. 뭐 쓰고 싶을 때 사용하는 어떤 그런 펌프인데, 전기 펌프는 아니고요. 그런데 그 펌프질을 위해서는 뭐가 필요해요? 한 바가지 물이 필요합니다. 그래서 한 바가지 물을 떠서 펌프에 넣고 펌프질을 하게 되면 지하수를 꺼낼 수가 있었는데, 그 지하수를 꺼내기 위해서 넣는 그 한 바가지 물을 저희가 이제 마중물이라고 표현을 합니다. 그래서 저도 여러분들이 가지고 있는 내적인 어떤, 분명 뭔가 잠재력이라는 게 있을 거라고 저는 생각을 하거든요. 그죠? 그래서 이제 그 잠재력을 꺼내기 위해서 제가 여러분들에게 마중물의 역할을 해야 되지 않을까 라고 그렇게 생각을 하고 있습니다.

더불어서 저는 교육은 되게 오래 했습니다. 뭐 개발도 많은 시간 동안 개발을 했었고, 교육도 많이 했어요. 그리고 이쪽 파이썬 기반의 인공지능은 제가 2017년도부터 좀 접하기 시작을 했고, 그러면서 뭐 자바 기반의 풀스택이나 아니면 데브옵스(DevOps) 쪽 관련된 이런 내용들까지 강의를 좀 하고 있다라는 거 말씀을 드려 보겠습니다.

저는 이제 교육은 서비스라고 생각을 해요. 여러분하고 저하고 이제 함께 할 수 있는 시간은 총 4주라는 짧은 시간이긴 하지만, 4주 동안 여러분들이 하셔야 되는 부분은 자기 어떤 바이오리듬을 좀 만들어가는 시간이 되셔야 되지 않으실까 라고 생각을 합니다. 아마 여러분들이 학부 생활 하시면서도, 뭐 지금 재학생 분들도 계시다라고 제가 이야기를 듣긴 했지만, 이게 하루에 총 뭐 7시간에서 8시간 정도를 강의를 들어보신 경험이 많이 없으실 것 같아요. 혹여 뭐 이 과정에 참여하신 분들 중에서 다른 교육 과정들, 그쪽을 이제 경험하신 분들도 계실 수는 있겠지만, 대부분이 이제 그런 경험보다는 이제 처음 교육을 들으시는 분들이 많으실 거라는 생각이 들어요. 그래서 하루 이렇게 7시간 앉아서, 그것도 오프라인 교육이 아니라 온라인 교육을 통해서 교육을 듣고, 실습도 진행해 보면서 때로는 본인의 어떤 랩업(wrap-up) 시간을 가지고 랩업하는 어떤 그런 시간들이 있게 되는데, 그런 것들이 익숙지 않으실 거라고 저는 생각을 해요.

그래서 한 달 동안은 그런 부분들에 대한, 학습에 대한 어떤 애티튜드(attitude) 이런 것들을 좀 여러분들이 가지시고, 그 다음에 항상 자리에 앉아 계실 때 본인의 어떤 명확한 목표가 필요할 것 같습니다. 저희가 이제 하루하루 수업을 하면서 학습 목표나 이런 것들을 가지고 그 목표를 이루기 위해서 수업을 진행은 하겠지만, 그런 거 없이 자리에 앉아 있다 보면 되게 나태해질 수밖에 없다는 생각이 좀 들어요.

그리고 더불어 저희가 지금 첫날이긴 한데, 대면으로 나오시는 분들은 안 계시고 전부 다 온라인으로... 아, 죄송합니다. 온라인으로 계시긴 한데, 온라인에 있다 보면 어떤 문제가 생기냐면, 자기가 모르는 부분을 이제 수업을 듣다 보면 이제 집중이 안 되죠. 집중이 안 되다 보면 캠도 끄고 싶다라는 그런 생각이 들고, 그죠. 이런 나태함을 좀 보이는 그런 상황들이 발생이 될 겁니다. 그때마다 본인이 이제 세우셨던 목표, 그리고 이 과정에 입과하시면서 여러분들이 초심을 가지고 들어오셨을 거라고 생각을 해요. 뭐 그 초심이라고 하는 거는 그 1차적인 목표는 이제 취업이긴 하겠지만, 취업을 위해서는 자기의 어떤 기술 스택이나, 그죠, 태도, 애티튜드를 좀 이렇게 키워야 되지 않을까라고 생각을 합니다.

그래서 그렇게 좀 진행을 했으면 좋겠고요. 더불어 저희가 이제 교육을 진행을 하다 보면, "어, 강사님, 저는 뭐 파이썬 이미 다 알고 있고요, 뭐 넘파이, 판다스도 다뤄봤고, 시각화도 다뤄봤고, 뭐 인공지능도 해봤습니다." 라고 하시는 분들 계실 수 있습니다. 다만 저희 교육은 집합 교육이다 보니, 서로 다른 어떤 역량들을 가지고 계신 분들이 모여있는 교육이라는 겁니다. 그래서 저희 교육은 혼자서 빠르게 가는 교육이 아니죠. 그죠. 혼자서 빠르게 질주하는 게 아니고요, 함께 천천히 성장해 나가는 어떤 교육 과정이기 때문에, 그걸 좀 감안해 주시고 좀 수업을 들어주시면 좋을 것 같고요.

어, 더불어 제가 또 당부드리고 싶은 말씀은, 어, 아마도 이제 수업을 듣다 보면 모르는 부분이 분명 생깁니다. 근데 이제 그런 어떤, 뭐라 그럴까요, 질문에 대해서 조금 어렵게 생각하시는 분들이 계시더라고요. 그죠. 근데 그 여러분들 줌 이용하셔서 지금 저희가 온라인 교육을 진행을 하는데요, 이 줌 기능에 보게 되면 그 1대1 대화하는 기능이 있습니다. 공개 톡이 아니라. 뭐 그런 부분에다가 "강사님, 뭐, 빨라요." 아니면 "강사님, 이 부분에 대해서 다시 한번 설명해 주세요." 뭐 그런 식의 조금 긍정적이고, 그죠, 적극적인 어떤 마인드로 좀 수업에 임하셔야 여러분들이 달성하시고자 하는 어떤 목표에 좀 더 빠르게 도달하지 않을까 라고 좀 생각을 가지고 있습니다.

그래서 좀 그렇게 좀 적극적으로 해주시길 좀 부탁을 드려 보고요. 그렇습니다. 왠지 저도 오늘 첫 시간이라 많이 떨리고 긴장되고 그러는데요. 제 목소리는 잘 들리시죠? 그죠. 네. 그리고 항상 수업하실 때는 캠을 켜놓으셔야 됩니다, 여러분들. 캠을 켜놓으셔야 되고, 저도 여러분들 한번 얼굴 스캔하고 있고요.

자, 그러면 우리 뭐 궁금한 거에 대해서 서로 인터랙티브하게 뭐 질문하시고 답변하는 어떤 그런 시간 한번 가져볼 수 있도록 하겠습니다. 궁금하신 거 없으실까요? 어느 거든 상관은 없습니다.

어, 그럼 제가 좀 아이스브레이킹 하는 차원에서 질문 하나 드려볼까요? 혹시 여기 지금 온라인 교육의 가장 큰 장점은 지역이라는 걸 뛰어넘을 수 있다라는 거잖아요. 그죠. 대부분 이제 수도권 쪽에 계시는 분들도 계시긴 할 텐데, 혹시 뭐 지방에 계시는 분들 있으실까요? 아, 대전요. 수민님 대전이시고. 다른 분들이... 충주, 전주... 어우, 동우님 부산이세요. 천안, 청주. 어, 울진도 계시네요. 명승영님 울진. 어, 잠깐만, 그리고 박정선님 광주. 아, 네. 남양주. 남양주는 수도권으로 보겠습니다. 충북 아산. 가장 멀리 계시는 분이 울진에 계시는 것 같은데요.

뭐 그러게요. 어제 그 여러분들 OT 하셨던 걸로 제가 아는데, 그럼 OT 때는 다들 오프라인으로 참석을 하셨을 텐데, 아유, 힘드셨겠어요.

어, 저는 실은 제가 이제 오늘부터 시작하는 교육 들어오기 전에 그 금융연수원 쪽 교육을 잠깐 들어갔다 왔습니다. 네, 금융연수원 쪽, IBK에 계시는 분들 대상으로 좀 교육을 하고 왔는데, 저도 실은 어제, 음, 제가 이제 운동이라는 걸 안 해요. 뭐 근력 운동부터 시작해서 운동을 하는데, 제가 이제 단 하나 하는 운동이 있습니다. 이제 숨쉬기 운동이라고, 이제 살아가기 위해서 열심히 숨쉬는 그런 숨쉬기 운동을 하는데요. 거기에 이제 취미라고 하면은 저는 이제 골프를 좀 즐겨 칩니다. 그래서 뭐 주말에는 뭐 스크린 골프도 치고, 뭐 시간 남을 때 필드도 나가고 이렇게 하는데, 저 실은 어제 그 전라도 그 광주 지역에 있는 그 해피니스라는 골프장이 있어요. 거기에서 이제 오늘부터 이제 여자 프로 대회가 열리는데요, 저는 이제 어제 거기 가서 열심히 자연과 함께 호흡하고, 그죠, 또 여러분들에게 강의를 잘 하기 위해서 네, 리프레시 하고 이렇게 올라왔습니다. 그래서 어제는 즐거운 시간을 가졌고, 이제 오늘부터 이제 여러분과 함께 하는 그런 시간인 것 같습니다.

아, 그러시구나. 그러면 여기 교육받으시는 수강생 분들 중에서 이미 뭐 이런 6개월 짜리나 이런 교육들 들어보신 분들 많이 계시나요? 뭐 사피(SSAFY)나 이런 것도 뭐 들어보신 분 계시지 않으세요? 아니면 다른 기관에서 교육을 들어보신 분들?

(수강생) 키트리...

(임정석 강사)
아, 키트리(KITRI)? 아, 동기시네요. 현우 님하고 민구 님하고 같은 기수신지는 모르겠지만.

그러면 혹시 저희 이제 교육이, 아마 오늘은 제가 환경 세팅만 진행을 하고 실제적인 수업은 이제 다음 주부터 좀 진행할 계획입니다. 아, 진행할 계획인데, 혹시 파이썬이라는 언어가 처음이신 분들 몇 분이나 되실까요? 처음이신 분들만. '사실상 처음'은 뭐죠? 아, 기억이 안 난다. 너무 오래 전에 들으셔서. 어, 그러면 생각보다 처음 하신 분들이 그렇게 많지는 않은 것 같네요. 그죠? 지금 저한테 채팅 주신 분들은 다섯 분 정도밖에 안 됐는데. 아, 다른 분들은 그럼, 저희 교육 과정이 지금 현재 입과되어 계시는 분들이 50분 정도인 걸로 제가 알고 있는데, 다른 분들은 다들 뭐, 잘 다루지 못하지만 파이썬 언어를 다들 해보신 경험이 있으신 거죠?

그 제가 알기로는 여러분들 이게 보안 과정이잖아요. 그죠? 보안이라고 하는 게 두 가지로 저희가 살펴볼 수 있습니다. 코드상에서 바라보는 보안과 시스템에서 바라보는 보안이 있어요. 근데 저희가 진행하게 되는 파이썬과 데이터 분석, 그리고 GenAI 쪽은 보안 쪽의 어떤 컨셉, 포커싱은 안 되어 있습니다. 왜냐하면 우선 기본적으로 보안을 하기 위해서는 이제 보안적인 관점이 필요하지만, 이 한 달 동안 제가 여러분들에게 해드리는 교육은 보안보다는 이제 프로그래밍 그리고 데이터 분석. 근데 다만 거기에 이제 데이터를 좀 보안 데이터를 이용해 가지고 데이터를 분석해 보고, 시각화 시켜 보고 하는, 그리고 이렇게 분석된 내용을 인공지능과 연계해서, 그죠? 우리가 뭔가의 리스폰스를 받는, 뭐 이런 형식으로 좀 진행이 되지 않을까라고 생각이 들어요.

저는 이렇게 생각을 해요. 현재 이 IT 분야는 그 트랙이 두 가지의 트랙으로 나뉘어져 있습니다. 우리가 이제 보편적으로 두 가지 트랙이라고 하는 건 이제 언어 베이스를 뭘로 가져가느냐의 차이이긴 한데, 기본적으로 개발 쪽에서 가장 많이 사용되어지는 언어는 이제 자바 기반의 언어이고요, 그다음에 데이터 분석과 인공지능 쪽에서 사용되어지는 언어는 이제 파이썬 언어라고 봐요. 그래서 저는 이게 트랙이 두 개의 트랙으로 넘어가고 있는, 두 개의 트랙으로 달려가고 있는 거라고 생각을 하고 있거든요. 그래서 대부분 SI 쪽에서는 자바, 그다음에 데이터 분야와 인공지능 쪽에서는 이제 파이썬, 이렇게 들어가게 되는 거죠.

다만 이게 보안이라고 하는 건 언어 기반이 중요한 건 절대 아닙니다. 왜냐하면 코드상의 언어, 코드상의 보안을 한다라고 하게 되면 언어의 중요성이 분명히 있을 수 있겠지만, 실제적으로 코드상에서 보안을 하는 거는 정형화 되어 있어요. 뭐 해보신 분들 계실 수 있을지 모르겠지만, 코드상에서 할 수 있는 보안은 되게 정형화 되어 있습니다. 그렇기 때문에 대부분 보안이라고 하게 되면 시스템 보안 쪽으로 저희가 살펴볼 수가 있게 되는 거죠.

그래서 우리는 파이썬이라는 언어를 가지고 이제 진행을 하게 되는 거고요. 그리고 제가 진행하게 되는 툴은 간단할 것 같아요. 로컬 기반에서 할 수 있도록 파이썬 라이브러리를 설치할 수도 있고요, 아니면 그 과학적인 어떤 도구들을 담고 있는 아나콘다(Anaconda)라고 하는 녀석을 기반으로 해서 작업을 진행할 수도 있고, 아니면 여러분들 그 원격 기반에서 만약에 테스트를 진행하고 싶으시다면 구글에서 제공하고 있는 플랫폼이 하나 있습니다. 써보신 분들 계시겠지만 이 코랩(Colab)이라는 플랫폼이 있어요. 그래서 코랩이라는 플랫폼을 기반으로 해서도 여러분들에게 설명을 드릴 수 있지 않을까 라고 생각을 합니다.

자, 그렇게도 진행이 될 수 있을 것 같고요. 그래서 저희가 만약에 파이썬을 기반으로 코드적인 관점에서 어떤 보안을 하게 된다라면, 프로그램 해킹이나 악용에 취약하지 않도록 코드를 좀 더 단단하게 만드는 거죠. 보안이라는 게 별게 아닌 게 아니라 되게 어려운 부분이긴 한데, 코드상에서 할 수 있는 보안이라고 하는 거는, 쉽게 생각해 보면 그런 것도 있지 않을까요? 어떤 데이터가 입력이 됐어요. 그죠? 그럼 입력된 데이터에 대한 밸리데이션(validation)을 하는 것도 하나의 뭐가 될 수 있습니까? 보안이지 않을까요? 왜냐하면 사용자가 입력한 데이터를 그대로 신뢰하면 안 되잖아요. 왜냐하면 사용자가 입력한 데이터가 뭐가 될 수도 있는 거예요? 중간에 위변조가 될 수도 있는 거잖아요. 그죠? 그렇다면 입력값에 대한 어떤 보안들. 그리고 만약에 예를 들어가지고 뭐 DB 같은 걸 하게 된다라고 하게 되면, 데이터베이스와 연동을 하게 된다라면 SQL 인젝션(Injection) 또는 명령 주입이나 뭐 XSS(Cross-site scripting) 같은, 그죠? 이런 공격을 막기 위한 입력 필터링, 뭐 이런 것들이 프로그램적으로 바라볼 수 있는 어떤 보안이지 않을까라고 생각을 합니다.

더불어 또 저희가 코드상에서 바라볼 수 있는 보안의 관점은, 입력에 대한 검증 이외에도 뭐가 있을 수 있을까요? 여러분들이 생각하시기에. 뭐 이런 거 있을 수도 있죠. 저희가 이제 보편적으로 요즘은 이제 오픈 API 라고 하는 게 되게 많이 활성화가 되어 있습니다. 그러지 않나요? 여러분들이 만약에 생성형 AI를 연결하는 것도 마찬가지로 오픈 API 같은 느낌인 거잖아요. 그죠? 그럼 제가 여기서 한 가지 질문 하나 드려볼게요. 이건 좀 곁다리긴 하지만, 혹시 API 라는 정확한 용어에 대한 의미 알고 계시는 분 계십니까? 제가 원하는 정답을 말씀해 주시면 제가 나중에 만나 뵈었을 때 커피라도 한 잔 사 드릴게요.

(수강생) 프로그램끼리 대화를 하기 위한 하나의 프로토콜 규칙이다.

(임정석 강사)
네, 맞습니다. 그죠? API 라는 건 하나의 규칙입니다. 클라이언트, 서버 간에 어떤 형식으로 통신을 할 거며, 그 통신에 대한 어떤 규격, 규약, 뭐 이런 것들을 명세해 놓고 있는 걸 저희가 API 라고 이야기를 하죠. 그래서 보편적으로 오픈 API 같은 걸 이용을 해서 저희가 데이터를 요청을 하고 서버로부터 데이터를 전달 받게 된다고 하게 되면, 이때 이제 우리가 통신을 하기 위해서는 필요로 되어지는 것들이 뭐가 있어요? 민감한 정보들이 들어있을 수 있어요. 예를 들어서 오픈 API를 연동하기 위한 API 키(key), 뭐 이런 것들이 있을 수 있잖아요. 근데 기본적으로 이제 이런 것들을, 이런 민감한 정보들을 그대로 코드 상에다가 녹여버리게 되면 어떻게 될까요? 문제가 발생할 수 있겠죠. 그죠? 그렇기 때문에 이런 민감한 정보를 보호하는 것도 하나의 보안이라고 저희는 생각을 하고 있습니다. 그래서 보편적으로는 이런 크리티컬한 데이터들은 이제 코드 상에 녹이는 건 아니고요, 환경 변수나 어떤 별도의 설정 파일들, 그죠? 뭐 환경 변수라고 하게 되면 우리가 OS 단에 설치를 할 수도 있는 부분들도 있고, 그 다음에 .env 파일 같은 것들을 이용해 가지고 민감한 정보들을 좀 숨기는, 그죠? 하이딩(hiding) 시키는 이런 것들도 하나의 코드 상의 보안이다 라고 생각을 해 주셔도 되지 않을까 싶습니다.

더불어 뭐 저희가 코드 상의 보안으로 볼 수 있는 것 중에 하나는 또 그런 게 있을 수는 있습니다. 어떤 디펜던시(dependency)에 관련된 부분들. 왜냐하면 저희가 이제 프로그램을 한다는 건, 여러분, 프로그램을 한다는 건 기본적으로 제공되어 주는 라이브러리를 활용해서 프로그램을 하기 보다는, 그 외부에서 제공해 주는 서드파티(3rd-party)의 라이브러리들이 존재할 수 있단 말이에요. 그러면 서드파티에서 제공하는 라이브러리를 저희가 뭐 할 수 있어야 돼요? 의존성으로 관리를 해야 됩니다. 그죠? 그래서 이런 의존성 관리도 하나의 보안 관점에서 이제 바라볼 수 있는 부분이기도 하고.

그리고 코드 상에서 또 바라볼 수 있는 보안은 제가 보기에는 뭐 그런 것들이 있을 수 있죠. 그 암호화. 그렇잖아요? 어떤 사용자의 어떤 입력 값을 검증하는 것도 보안이긴 하지만, 검증된 데이터를 실제적으로 우리는 영속성을 갖는 영역에서 관리를 해야 된단 말이에요. 관리. 근데 이렇게 관리하는데, 이 관리하는 부분에 있어서 이제 로우(raw) 데이터를 그대로 관리를 하다 보면 어떤 보안의 취약점들이 발생이 될 수밖에 없겠죠. 그렇기 때문에 이제 그런 정보들을, 뭐 예를 들면 이런 거죠. 사용자의 어떤 비밀번호 같은 거, 이걸 로우 데이터로 그냥 관리하게 되면 문제가 생길 수 있습니다. 그렇기 때문에 평문이 아닌 해시 암호화를 시키는 것도 코드상에서 바라볼 수 있는 하나의 보안의 관점인 것 같아요, 제가 봤을 때.

그리고 또 뭐가 있을 수 있을까요? 뭐 예를 들어서 저희 그런 것도 할 수 있겠죠. 프로그램 짜다 보면 파일 입출력 같은 것도 할 수 있지 않을까요? 파일 입출력? 그러면 어떤 파일 입출력을 하기 위해서는 뭔가의 디렉토리라고 하는 것들이 존재를 해야 되는데, 이런 파일의 경로를 보안화 시켜주지 않는다라면, 경로 조작(Path Traversal) 공격이라고 하는 것들도 받을 수가 있게 됩니다. 그래서 이제 이런 부분들도 조금 이제 경로를 코드상에 오픈시키지 않고 경로를 제거하는 쪽으로 가져가는, 뭐 이런 것들도 하나의 보안이 될 수 있고요.

또 바라볼 수 있는 보안은 뭐가 있을까요? 실행 권한 같은 것들도 좀 보안 쪽으로 저희가 바라볼 수 있는 부분이지 않을까요? 그죠? 그리고 뭐 최종적으로 이제 저희가 이렇게 만든 소스 코드들을 배포를 한다라고 가정했을 때, 배포에 관련된 어떤 보안들도 있을 수 있지 않을까 싶습니다. 뭐 저희가 이제 배포를 한다라고 하는 건 기본적으로 통합과 지속적인 개발인데, 그러기 위해서는 저희가 파이프라인이라는 걸 만들게 돼요. 여기서 말씀드리는 파이프라인이라고 하는 건 그냥 그, 뭐라 그럴까요, 연결고리라고 생각을 해 주시면 됩니다. 연결고리. 그래서 그런 연결고리의 어떤 명령어를 기반으로 하기 위해서 파이프라인이라는 걸 만들게 되는데, 이런 파이프라인을 만들 때도 마찬가지로 뭐가 될 수 있어요? 우리가 코드라는 걸 짜게 되는데, 명령어 코드들을 짜게 되는데, 이런 코드들도, 그죠? 로우 데이터로, 평문으로 그냥 배포를 하게 되면, 만들어놓게 되면 나중에 문제가 생길 수 있겠죠. 그래서 평문이 아닌 코드를 조금 난독화시킨다라고 저희가 표현하게 되는 거죠. 그래서 이런 부분들도 하나의 코드상에서 받아볼 수 있는 보안이지 않을까 라고 생각을 합니다.

그래서 아마 제가 지금까지 말씀드렸던 부분들을 제가 코드상에서 다 녹일 수는 없지만, 그죠? 저희가 프로그램 언어를 배우고, 데이터를 분석하고, 시각화하는 과정에 있어서 뭐 필요하다라면 이런 부분들까지 같이 한번 여러분들께 설명을 드리면서 접근해 볼 수 있도록 그렇게 할 계획입니다.

그 어떠세요, 여러분? 제가 지금 이렇게 말씀을 드리고 있긴 한데, 제 그 말씀드린 속도가 적당하신가요? 아니면 좀 빠르게 느껴지시나요? 어, 근데 되게 적극적으로 잘 참여를 해주고 계십니다. 되게 걱정했거든요, 실은. 제가 여러분들 교육하기 전에 금융연수원 교육 들어갔고, 그 전에 이제 LG CNS 인스파이어 교육을 좀 했었어요. 근데 이제 그때는, 그분들하고 비교하는 건 절대 아닙니다. 아닌데, 되게 성향 자체가 MBTI가 E보단 I인 분들이 되게 많으셨던 것 같아요. 그래서 이렇게 질문 드리고, 뭐 질문 드리고 "답변 좀 해주세요" 하면 답변은 거의 안 하시더라고요. 아, 근데 우리 28기, 그죠? 보안 전문가 과정에 입과하신 분들은 되게 첫날이라 그런지 말씀을 잘 해주셔서 좋네요.

어떻게, 뭐 오늘은 그냥 편하게 가겠습니다, 여러분. 그죠? 어떻게 점심 식사 뭐 맛있는 거 드셨어요, 다들? 그, 이건 제 여담이긴 한데, 예전에 교육을 하는데 어떤 분이 계셨냐면 일주일 내내 치킨을 드시는 분이 계시더라고요. 일주일 내내. 그래서 제가 이제 항상 점심시간 끝나고 나서 "오늘 뭐 특이한 거 드신 분 계세요?" 하면 "치킨요" 하더라고요. 일주일 내내 치킨을 드시는 거예요. 그래서 되게 신기하다고 생각을 했는데, 오늘 뭐 특이한 거 드신 분 계십니까?

(수강생) 치킨?

(임정석 강사)
오, 진짜로요? 점심부터 치킨을 드시는 거예요? 돈이 많으신데? 치킨 먹으면 부자인가요? 하기사 요즘 치킨 한 마리 가격이 대단하죠. 그러시구나.

저는 모르겠어요. 저도 이제 하루 8시간, 저는 여러분들에게 콘텐츠를 소모하는 입장으로 있는 거고, 여러분들은 그걸 받아들이는 입장으로 계시는 거잖아요. 근데 이게 하루에 콘텐츠를 소모하고 받아들이고, 하루 8시간, 7시간을 이렇게 자리에 앉아서 저희가 교육을 하고 듣는다라는 게 되게 체력적으로 부담이 되게 많이 되실 거예요. 그래서 제가 봤을 때는 여러분들이 스스로가 그 어떤 하나의, 뭐라고 그럴까요, 방법을 찾으셔야 돼요. 자기 관리하는 것도 하나의 방법이 될 수도 있고요. 왜냐하면 아프시는 분들도 되게 많아요. 지금 환절기잖아요. 저 같은 경우도 환절기가 왔는데, 환절기가 되다 보니 또 알레르기성 비염이 좀 생겨가지고 아침부터 제가 되게 고생을 많이 하거든요. 그래서 여러분들도 이런 건강 관리 잘해주셔야 되고. 아, 맞습니다. 이거 계속 앉아있으면 허리 되게 많이 아파요. 그래서 허리 피는 것도 중요하고요. 승훈 씨도 공감하시네요. 비염이 있으신가 보네.

그래요. 여러분들, 이게 교육이 6개월 짜리 교육인 걸로 제가 알고 있는데요. 어제부터 오리엔테이션 시작해서 첫 이제 스타트를 하신 거잖아요. 근데 이게 길어 보이지만 되게 짧습니다. 되게 시간은 빠르게 지나갑니다. 그렇죠. 그래서 좀 전에 말씀드렸던 것처럼 하루하루 여러분들이 앉아 있는 시간만큼은 이 자리에 집중하실 수 있는 그런 시간들이 되셔야 되고요.

그리고 제가 뭐, 이제 수업은 아직 진행은 하지 않았기 때문에 제 수업 스타일을 보시면 아시겠지만, 대부분 저는 이제 수업 스타일 자체가 이론과 실습을 좀 병행을 해요. 그리고 아마 교재가 지급이 되게 될 텐데요, 뭐 우선 바로 교재는 아직 지급이 안 된 걸로 알고 있는데, 교재가 지급이 될 텐데, 실제 저희가 교육을 하다 보면 교재를 보고 한 땀 한 땀, 한 줄 한 줄, 그죠, 자로 이렇게 줄 그어가면서 이렇게 수업을 진행을 할 수가 없어요. 그러다 보니까 뭐 제가 가지고 있는 장표하고 이런 것들을 이용해 가지고 아마 수업이 좀 진행이 되고. 그리고 저는 자질구레한 걸 다 하고 싶지는 않습니다. 좀 여러분들에게 필요한 거. 그래서 선택과 집중. 그걸 통해서 꼭 알아야 되는 내용들에 대해서는 여러분들이 좀 여러 번 반복해서 좀 설명을 드리고 진행할 생각이고요.

그리고 실습도 병행을 할 텐데, 이건 있어요, 여러분. 여러분들이 만약에 오프라인으로 나오셔서 교육을 들으신다라면 상관이 없지만, 온라인으로 교육을 듣다 보니 뭔가 좀 코딩 부분에 있어서 좀 빠르게 진행이 되는 느낌이 드실 수도 있습니다. 코딩. 그래서 항상 뭐 그렇게 좀 진행이 될 때, "어, 나 아직 다 코딩을 못 했는데, 뭐 다른 쪽으로 코드가 넘어가 버렸네." 뭐 이런 상황들이 발생이 될 수 있어요. 그럴 때마다 항상 저한테 노티(noti)를 해 주셔야 돼요. "강사님, 너무 빨라요. 아직 코딩 다 못 했어요." 그죠. 뭐 개인 톡으로 주시면 됩니다. 뭐 그러면 제가 그거 참고해서 여러분들에게 적당하게 이제 속도 조절하면서 좀 진행을 할 생각입니다.

더불어 가장 중요한 거, 쉬는 시간이잖아요. 쉬는 시간인데, 어, 쉬는 시간은 저는 이제 꼭 50분, 10분이라는 어떤 쉬는 시간의 개념보다는, 쉬는 시간은 저는 좀 넉넉해야 된다고 생각을 하거든요. 그리고 저는 죄송하지만 전 아직까지 흡연자여 가지고, 이제 전자 담배를 좀 피는데, 이제 담배 피우고 이렇게 오고 이렇게 하는데, 어, 10분은 너무 야박한 것 같더라고요. 그래서 최소 저는 이제 쉬는 시간 한 15분 정도 가질 생각이고요. 그렇습니다. 뭐 거기에 대해서 뭐 다들 동의하시죠? 쉬는 시간 한 15분 정도 가질 생각이고요.

자, 그렇습니다. 우선 뭐 이 정도로 해서 뭐 저는 간단하게 저에 대한 소개나 뭐 강의에 대한 어떤 진행 방향성에 대해서 좀 말씀을 드려봤는데요. 혹시 궁금하신 내용 있으셨을까요?

(수강생 질문)
- 교재 중심으로 진행되나요?
- 실습은 어떻게 진행되나요?
- 비전공자도 따라갈 수 있을까요?
- 사전에 설치해야 할 프로그램이 있나요?
- 맥으로도 수업을 따라갈 수 있나요?
- 어느 정도 수준까지 올라갈 수 있나요?
- 미니 프로젝트 주제나 아이디어 방향성?
- 회사를 고를 때 피해야 하는 기준?

(임정석 강사)
어, 교재 중심은 아닐 것 같습니다. 왜냐면 교재는 그 저자가 아닌 이상, 그 강의하는 사람과의 어떤 그 내용, 스타일의 차이가 분명히 있을 수 있거든요. 그래서 교재 중심으로 좀 진행되기가 어려울 것 같고요. 뭐 PPT 위주로 좀 진행이 되지 않을까? 그리고 실습 위주로 좀 진행이 되지 않을까? 그렇게 생각을 하고 있습니다. 네, 만약에 여러분들에게 제공해야 되는, 제공되어야 되는 자료가 있다면 제가 그 업로드 해 드릴 수 있도록 하겠습니다.

어, 두 가지를 다 병행할 생각입니다. 음, 여러분도 채팅창 보고 계시죠, 다들. 실제 이제 이론적인, 여러분들에게 설명을 드리는데, 그런 이론적인 설명을 저희가 실제 코드로 녹여내야 되잖아요. 그죠? 코드로. 그래서 이제 강사님과 같이 코드를 따라서 해 보는 어떤 그런 시간 가질 거고요. 그리고 제가 뭔가 중간중간에 뭐 퀴즈라는 이름으로 여러분들에게 "이거 한번 해 보시겠어요?" 라는 어떤 그런 시간이 있을 거예요. 그때 이제 여러분들이 이제 배웠던 개념을 바탕으로 조금 응용하는 시간이긴 한데, 그렇게 해 보시고 코드를 보내주시면 제가 거기에 대해서 피드백을 드리는 그런 시간으로 아마 진행이 될 것 같습니다.

어, 제가 100%라고 말씀드릴 수는 없지만요, 제가 조금 전에 말씀드렸듯이, 제가 프로그램 언어를 배우더라도 A부터 Z까지를 전체적으로 다 머릿속에 담아야 되는 건 아니에요. 필요한 부분들만 머릿속에 담는, 선택과 집중이라는 부분이 필요한 거거든요. 그래서 아마도 제가 수업 시간에 뭐 진행하는 것들 잘 복습하시면, 아마도 기존에 배우셨던 분들과 비슷한 수준으로 충분히 저는 성장할 수 있을 거라고 생각을 하거든요. 다만 무의미한 어떤 시간을 허비해서는 안 된다라고 생각을 해요. 그러니까 수업에 집중하셔야 돼요. 그리고 퀴즈 문제에 대해서도 집중하시고, 랩업 시간에도 당연히 나태해질 수 있겠죠. 그죠? 이 랩업 시간이 상당히 중요한데, 그 랩업이라고 하는 건 우리가 하루 7시간 수업을 듣는다라고 했을 때, 그걸 완벽하게 100% 자기 머릿속에 이해할 수 있는 분들이 몇 분이나 되실까요? 그죠? 많을 수도 있죠. 그래서 있겠지만, 그렇게 랩업을 통해 가지고 오늘 했던 내용들을 충분히 자기 걸로 만드는 시간, 그리고 그 시간을 충분히 여러분 잘 활용하시다 보면 좋은 결과가 있지 않을까라고 생각을 하고요.

사전에 설치해야 되는 프로그램이 있죠, 당연히. 로컬 쪽에서 저희가 아나콘다 설치할 거고, 오늘은 이제 아나콘다 설치 진행할 생각입니다. 그리고 코랩도 우리가 연동해 놓고, 여러분들이 실제 원격에서 코랩으로도 하실 수 있도록 한번 상황을 좀 할 거고요. 아나콘다 사용할 계획입니다. 네, 맞습니다. 아나콘다의 주피터(Jupyter) 이용할 생각이고요. 주피터 노트북.

크게 어려움은 없어요. 저희가 지금 제가 진행하는 그 수업은 파이썬 기본 문법과 그 다음에 데이터 분석에 관련된 라이브러리, 그 다음에 인공지능과 머신러닝에 관련된 라이브러리를 설치를 하는 건데요. 기본적으로 맥을 쓰시더라도 맥에 인스톨될 수 있는 파일이 존재를 하기 때문에 설치만 진행을 해주시면 되고, 그리고 나서는 저희 이제 필요로 되어지는 것들은 없어요. 소프트웨어는 하나만 설치를 할 거고요. 그리고 그 안에서 이제 저희가 뭐 하게 되는 거죠? 라이브러리를, 서드파티의 라이브러리를 이제 `pip`나 `conda install` 이용해서 진행을 하는 거기 때문에 큰 어려움은 없을 것 같습니다, 맥으로 진행을 하시더라도요. 만약에 이게 개발 과정에서 맥을 쓰시게 되면 진짜 어렵거든요. 왜냐하면 윈도우 기반의 라이브러리는 되게 편하게 설치를 할 수가 있는데, 맥 기반은 뭐 예를 들어서 자바 깔고, DB 깔고 뭐 하는데 다 달라요. 그래서 이제 맥으로 하시게 되면 개발은 조금 어려울 수 있지만, 분석 쪽이나 인공지능 쪽은 그렇게 어렵지 않으실 것 같습니다. 혹시라도 맥으로 진행을 하시다가 문제가 생기면, 이슈 생기시면, 왜냐하면 조남기 씨만 맥을 쓰시는 게 아니라 다른 분들도 맥북으로 진행을 하시는 분들이 많으실 거예요. 근데 이제 하시다 보면 이제 뭐가 생겨요? 이슈가 발생이 되고, 이슈가 발생이 되면 막 찾아가지고 해결을 하시더라고요. 그런 것들 좀 공유하면서 저희가 가면 되기 때문에 너무 어려워하지 마시고요.

수준이라... 그걸 일반화해서 말씀드리긴 어렵습니다. 솔직히. 왜냐하면 개인의 역량의 차이가 분명 있잖아요. 분명 있기 때문에, 저는 그 어떤 수준에 도달한다라기 보다는, 저희가 이제 수업을 진행을 하면서, 이게 전문가 과정이긴 하지만 실제적으로 여러분도 6개월 만에 전문가가 된다라는 건 어불성설이잖아요. 말이 안 되잖아요. 전문가가 되기 위한 어떤 인큐베이터에서의 어떤 그런 교육 과정이라고 저는 생각을 하거든요. 그렇기 때문에 수준보다는, 내가 보안이라는 커리어 패스를 통해서 취업을 하시고자 한다면, 그 커리어 패스에 필요로 되어지는 기술 스택들이 분명히 있을 거고, 이런 기술 스택들이 어떤 거구나, 라는 정도를 익히는 어떤 그런 시간이 되지 않을까 라고 저는 생각을 하거든요. 그래서 딱히 수준을 어느 정도 말씀드리긴 어려울 것 같습니다. 그런데 그럴 수도 있잖아요. 나는 이제 보안 쪽을 해보니까 보안이 나의 성향과 맞지 않아, 라고 하실 수 있잖아요. 그럼 여기에 이제 보안 과정으로 들어오시긴 했지만, '나는 개발을 하려다가 이 과정을 들어왔는데, 보안을 하다 보니까 보안은 나하고 좀 결이 다르네.' 그럼 나는 뭐, 또 뭐 할 수도 있어, 여기까지 배웠던 걸 가지고 개발 쪽으로 좀 커리어 패스를 잡아가실 수도 있는 거고요.

그럴 것 같습니다. 여러분, 저도 보세요. 저도 마찬가지잖아요. 저는 강의를 하고 있잖아요. 저도 이제 전공은 이쪽으로 전공을 했는데, 컴공으로 전공을 했는데, 개발하지 않고 강의하고 있잖아요. 저는 개발이 저에게 맞지 않았어요. 요즘에 이제 여러분들 뭐 9-6 뭐 이런 것들 하고, 워라밸 뭐 이런 것들 하는데, 저희 때 개발은 월화수목금금금이었습니다. 무슨 말씀인지 아시죠? 월화수목금 하면 어떻게 해야 돼요? 토일 쉬어야 되잖아요. 그게 없었어요. 월화수목금금금, 이런 개발이었어요. 그리고 워라밸이 어디 있어요? 그죠? 뭐 공기를 맞출 일이 있고, 그걸 마치지 못하면 어떻게 해야 돼요? 당연히 야근이죠. 그게 당연하다라고 생각을 했거든요. 그러다 보니까 저는 좀 개발이라는 게 맞지 않아요. 제가 최종적으로 마지막에 했던 프로젝트가 그 삼성전자에서 진행되는 이제 G-ELP라고 해서 글로벌 ELP 만드는 그 프로젝트가 저의 마지막인데, 저는 이제 그쪽에서 이제 마케팅 포털 쪽에 관련된 개발을 들어간 적이 있었습니다. 그게 이제 저의 마지막 프로젝트였는데, 너무 힘들더라고요. 그래서 '아, 이거 개발은 나와 맞지 않다. 그럼 내가 할 수 있는 거 뭐가 있을까' 라고 하다가 강의를 시작하게 됐는데, 되게 제 적성에도 맞고 즐거운 거예요. 그래서 저는 제가 좋아하는 일을 직업으로 하고 즐거운 삶을 살고 있다는 거에 대해서 되게 만족을 하고 있습니다.

네, 뭐 다음 이야기는 또 다음 시간에 계속 이어가 볼 수 있도록 하겠습니다. 저희 쉬어가실 수 있도록 할게요. 쉬어가겠습니다.

### 2교시: 과정 및 환경 설정 안내

(임정석 강사)
네, 다들 자리에 앉으셨죠? 여러분들 저희 그 수업 스케줄 일정 어떻게 되는지 혹시 알고 계시나요? 일일 교육. 아마 여러분들 일주일 정도는 아이스브레이킹 시간이 있습니다. 그래서 저희가 이제 9시에 수업 시작을 하잖아요. 그런데 보편적으로 9시 10분까지 입실을 하시는 거고, 그리고 나서 일주일 정도는 저희가 이제 아이스브레이킹을 좀 진행을 해요. 그래서 팀별로, 지금 여러분들 짜여져 있는 팀별로 아이스브레이킹 진행을 하고, 교육을 쭉 진행하면서 오전 교육은 아마 11시 30분 정도에 마무리가 될 것 같습니다. 11시 30분 정도에. 그래서 오전 배우셨던 내용들 정리하시고 식사하시는 시간이 있고요. 오후 시간에는 저희가 수업을 쭉 진행을 하고, 중간에 한 번 30분 정도 쉬는 시간이 있는 것 같아요. 그죠? 한 타임 쉬어가는 거죠. 그래서 30분 정도 쉬는 시간이 있고, 그리고 나서 다시 오후 수업 진행하고, 마지막 이제 17시부터, 그죠? 17시 50분까지는 랩업 시간 갖는 걸로 해서 교육 일정이 좀 진행이 될 것 같아요. 그래서 이런 랩업 시간 있을 때, 그 뭐 개인적으로 뭐 필요로 되어지는 학습 정리나, 그다음에 상담이 좀 필요하시다라고 하시면 상담을 좀 요청해 주시면 저 여러분들에게 상담해 드릴 수 있도록 하겠습니다.

자, 뭐 제가 오늘 수업을 하려고 생각을 하지 않았기 때문에 수업은 진행은 안 할 거고요. 제가 진행하게 되는 교육 일정은 기본적으로 개발에 대한, 개발 언어에 대한 어떤 감수성을 이해하는 시간이거든요. 그래서 저희가 실제 이 인공지능의 모델을 활용하는 건 어떤 관점에서 보는 거냐면, 프롬프트적인 관점에서 보는 거거든요. 그죠? 그래서 아마도 커리큘럼 상에서는 이제 데이터 분석 쪽에 아마 좀 더 중점을 둘 예정으로 여러분들 이해를 해 주시면 되지 않을까 싶어요. 그리고 GenAI 하고 RAG는 뭐 활용하는 방법 정도, 그렇게 봐 주시면 되지 않을까 싶습니다.

자격증이요? 글쎄요, 이것도 뭐 상황에 따라서 좀 다를 수는 있긴 한데... 글쎄요, 자격증도 제가 봤을 때는, 만약에 필요하시다면 어떤 로드맵을 가지고 접근을 하셔야 되지 않으실까라는 생각이 듭니다. 그죠? 뭐 입문이나 뭐 중급, 또는 뭐가 될 수 있어요? 뭐 레드팀, 블루팀이라 그래 가지고 이제 뭐 공격하고 방어하는 어떤 실무, 뭐 이런 것들이 들어가는 부분이기 때문에, 아마 제가 봤을 때는 그 기존 그 업무를 하지 않으신 입장에서, 실제 교육을 받는 분들에게 어떤 자격증이 접근하시기가 조금 어렵지 않을까 라는 생각이 들긴 하거든요, 제가 봤을 때. 그리고 뭐 이런 어떤 보안 쪽 도메인 관련해 가지고 자격증을 취득하신다 라고 하는 거는, 보안뿐만이 아니라 어느 부분에 대한 어떤 기술 스택도 가지고 계셔야 되느냐, 네트워크 쪽에 관련된 기술 스택들도 되게 많이 필요로 하는 부분입니다. 그래서 실습도 많이 해 보셔야 되고 하기 때문에, 뭐 자격증이 있으시면 뭐 기본적으로 그만큼의 어떤 허들을 넘기 위해서 '나는 이만큼 노력했다'라는 걸 보여주는 거기 때문에 가지고 있으면 좋긴 하겠지만, 그 과정이 그렇게 쉽지는 않을 것 같아요. 왜냐하면 전체적으로 보안을 하시려면 우리가 배운 한 달 과정에서는 좀 힘들어요. 왜냐하면 프로그램 개발이라는 걸 하기 위해서는 또 배워야 되는 다른 기술 스택들이 있거든요, 되게 많이. 그리고 DB 쪽도 해야지만 SQL 인젝션이나 아니면 플라스크(Flask) 쪽 또는 장고(Django) 쪽에서의 백엔드 쪽에서의 보안, 뭐 이런 부분이라서. 그리고 뭐 어찌 됐건 간에 여러분들의 최종 목표는 개발과 보안을 통해서 이제 클라우드 쪽까지 가시게 되는 거잖아요. 그러면 그쪽에 관련된 보안 전문 인증 자격증도 분명히 있긴 하죠. 그렇지만 제가 봤을 때는 처음 입문 과정에서 그런 자격증을 따시기 위한 준비를 하시는 건 좀 어렵지 않을까? 있으면 좋겠지만. 뭔가 정확한 확답을 못 드리겠어요.

미니 프로젝트 주제, 아이디어나 방향. 그렇죠. 이 기획 자체, 프로젝트라는 건 기획 자체가 되게 어렵거든요. 그래서 우선은 이제 본인들이 어떤 팀별로 브레인스토밍을 통해가지고 주제를 선정하시고, 그 주제에 대해서 저랑 이야기를 해보신 상황에서 어떤 방향성이나 이런 것들 좀 제가 제시해 드릴 수 있지 않을까? 라고 생각이 듭니다.

회사를 고를 때 피해야 되는 기준이요. 글쎄요, 이것도 회사를 고를 때... 그냥 일반적으로, 일반화해서 말씀을 드리네요. 그러니까 이건 본인이 이제 각각의 어떤 케바케잖아요. 성향에 따라 다른 부분이 있잖아요. '나는 이런 것들 모두 다 감내할 수 있어' 라고 하게 되면 A에게는 나쁜 회사이긴 해, 피해야 되는 회사일 수 있긴 하지만, B에게는, 그죠, 좋은 회사일 수 있거든요. 그런데 그 기준이라는 걸 좀 이렇게 말씀드리긴 어려울 것 같아요. 기준이라는 거. 그러니까 저는 그렇게 생각을 해요. 제가 여러분들보다 그래도 어느 정도 많은 인생을 살아왔기 때문에 제 관점에서 저는 본다라며, 그냥 욕심부리지 않고 조그마한 거에 대해서도 소중하게 생각하는 어떤 그런 느낌으로 접근한다라면, 저는 그런 기준을 가지고 회사를 선택할 것 같아요. 그리고 일이라는 건 재밌어야 돼요. 재밌어야 돼요. 그리고 즐거움을 가져야 돼요. 대부분 일반적으로 회사 분들 보면, 회사 생활하시는 분들 보면, 회사 생활하시면서 고비라는 게 오는데, 그 고비가 뭐 3년차, 6년차 이렇게 온다라고 저희가 보통적으로 일반적으로 이야기를 합니다. 근데 그 3년차, 6년차, 그럴 때 그 고비가 오는 이유 중에 하나는 그런 거예요. 어떤 자기가 어떤 일에 대한 만족, 성취감 이런 것들을 많이 못 느끼시는 거죠. 그렇다라고 내가 이런 일에 대한 성과를 냈다라고 해서 성과의 어떤 보수나 이런 것들이 많아지는 것도 아니라면, 고민을 되게 많이 하시는 시점이 그 시점인 것 같더라고요. 그래서 저는 그냥 피한다기보다는 자기가 즐길 수 있는 회사. 근데 이제 이런 것들도 제가 봤을 때는, 이쪽 IT 쪽이라고 하는 게, 여러분들 실더스는 보안 회사이기 때문에 이런 회사 들어가면 좋겠죠. 여러분들의 어떤 직무, 배우셨던 내용들을 가지고 이제 커리어를 성장할 수 있는 부분이기 때문에. 그런데 일반적으로 IT라는 건 그런 것 같아요. 본인의 어떤 기술 스택을 많이 쌓아가지고, 그 기술 스택을 인정해 줄 수 있는 회사로 점프, 점프, 점프 하는 그런 삶을 살아가시는 분들이 대부분 많다라고 저는 생각합니다. 그래서 자기의 어떤 명확한 커리어 패스를 잡는 게 중요하고, 그 커리어 패스의 기술 스택들을 쌓아가고, 그걸 가지고 내가 회사에 기여할 수 있는 어떤 능력치의 어떤 보장을 받는 부분. 다만 거기에는 뭐가 필요하다? 즐거움이라는 게 있어야 됩니다. 그래서 저는 즐겁게 일할 수 있는 회사를 기준으로 잡고 취업을 준비하시면 되지 않을까 라는 생각이 드네요.

여기 저희 지금 입과 되어 계신 분들이 제가 알기로는 50분이 계시다라고 알고 있거든요. 그렇죠? 그리고 제가 민감한 정보를 제외하고 그냥 이렇게 쭉 여러분들 그 명단을 잠깐 보고 있는데, 대부분이 다 이쪽 계열로 다 전공을 하신 분들이 되게 많은데요, 유사 전공도 많으시고. 재학생 분들도 좀 계신 것 같고. 그러면 대부분 보니까 첫 시간에 말씀하셨던 것처럼 언어를 처음 해보신 분들이 그렇게 많지는 않은 것 같습니다.

그래서 저는 아마 수업을 하면서 뭐 이런 스타일로 좀 진행을 할 것 같아요. 저희가 이제 이론적인 내용을 배우고, 실습 진행하고, 제가 중간중간에 퀴즈를 내드린다고 말씀을 드렸잖아요. 근데 그 퀴즈를 풀 수 있는 것도, 푸는 방법도 케이스가 다양하게 나올 수 있다고 생각을 하거든요. 그래서 제가 알려드린 게 꼭 정답은 아니라고 봐요. 그래서 저는 항상 수업을 하면서 여러분들의 참여를 되게 많이 유도를 해요. 그래서 어떤 퀴즈를 전달 드리고, 그 퀴즈에 대해서 풀었을 때 같은 패턴으로 푸시는 분들도 계시지만, 다른 케이스로 푸시는 분들도 되게 많단 말이에요. 그렇다면 그런 것들을 좀 같이 공유하면서, 어떤 분들, 누구라고는 제가 말씀을 안 드리겠지만, "이렇게도 생각해 보시는 분들이 계시네요" 라고 하면서 좀 공유하면서 그런 어떤 느낌을 좀 가져가는 쪽으로 좀 교육을 진행하고자 합니다. 왜냐하면 사람의 생각은 많이 다를, 차이가 있기 때문에.

보안학과 나오신 분들도 계시네요. 어떻게 여러분들, 그래도 오늘 뭐 어제 오리엔테이션 하시고 오늘 첫 시간인데, 팀 분들하고는 많이 친해지셨을까요? 팀 분들하고? 네, 친해지셔야 됩니다. 그래야지 프로젝트라는 건 제가 봤을 때 이제 케미라고 생각을 해요. 저희도 이제 뭐 3주 교육받고 1주 정도 프로젝트를 진행을 하는데, 팀 케미가 좋으면, 그죠? 결과물도 좋게 나오는 게 일반적인 것 같아요, 케미가 좋을 때. 그리고 어떻게 조 편성이 되는지는 모르겠지만, 그 조에 그래도 리더의 역할을 하실 수 있는 분들이 분명 계실 거라고 생각을 하고, 그런 분들이 잘 이끌어 주시고, 네, 따라가면 되지 않을까.

자, 그러면 저희 실습 환경 잠깐 구축해 보는 시간 한번 가져볼까요? 다들 준비 되셨죠?

저희가 이제 보편적으로 이제 개발 프로그램이라는 걸 배우시게 된단 말이에요. 프로그램을 배우신다는 건 뭔가 로컬 환경이라는 구성이 되어줘야 됩니다. 그러기 위해서는 제가 말씀드렸던 것처럼 뭐가 필요한 거죠? 개발을 위한 편집 툴이라는 게 필요해요. 이러한 편집 툴을 저희가 뭐라고 표현하는 거예요? IDE라고 표현하게 됩니다. IDE, 통합 개발 툴이에요. 그러니까 Integrated Development Environment라고 저희가 설명을 하는 용어가 나오게 됩니다.

그래서 저희는 지금 뭘 사용하는 거예요? 언어 기반을 파이썬으로 사용하는 거기 때문에, 이 파이썬에 가장 기본적인 개발 툴이라는 게 존재할 수 있다는 겁니다. 뭐 요즘은 그냥 뭐 파이썬 쓰실 때 VS Code 쓰시는 것도 가능해요. 들어보셨나요? 파이참(PyCharm)이라고 하는 것도 있습니다. IntelliJ에서 나오는 파이참이라는 이런 툴들도 있어요. 그러니까 단순 언어를 배우기 위해서 저희가 사용하게 되는 툴은 VS Code를 쓰시든, 파이참을 쓰시든 어떤 거든 상관은 없어요. 다만 저희가 해야 되는 건 단순하게 파이썬의 어떤 기본적인 문법을 다루는 게 아니라, 분석과 시각화가 들어가야 되기 때문에, 이러한 어떤 패키지 또는 라이브러리, 그렇죠? 이런 것들을 필요로 하게 된다라는 겁니다. 그래서 얘네들을 포함하고 있는 개발 환경의 툴 자체로 저는 뭘 사용할 예정이냐, 아나콘다(Anaconda)라는 걸 쓸 예정인 거죠.

근데 아까 말씀드렸던 것처럼 아나콘다는 아나콘다가 있을 수 있고, 미니콘다(Miniconda)라는 게 있을 수 있어요. 차이점은 뭐다? 미니콘다는 경량화된 환경, 즉 파이썬만 제공이 되어지는 겁니다. 그리고 여러분들, 지금 저희가 파이썬을 기반으로 수업을 진행을 할 때, 파이썬 현재 가장 최신 버전이 몇 버전이냐면, 3.x 버전이에요. 근데 이 3.x 버전으로 지금 나오고 있는 가장 최신 버전은 제가 알기로는 3.15 버전이거든요. 근데 여러분들, 이런 언어별로 제공되어 줄 수 있는 버전들이 분명 존재를 하는데, 파이썬 2.x 버전도 존재할 수 있어요. 근데 이 파이썬 2.x 버전은 제가 알기로는 2020년을 기준으로 사용이 금지되어지고 있습니다. 그래서 가장 최신 버전은 3.15 버전이긴 하지만, 마이너 버전으로 저희가 3.10 버전, 3.12 버전 이런 것들을 사용하게 되는데, 실제 현장에서는 파이썬 버전으로 가장 많이 사용되어지는 버전은 3.11 버전이라고 봐주시면 돼요. 왜냐면 3.11 버전에서 성능 개선이 되게 이루어졌거든요. 근데 이제 보편적으로 이제 많이 릴리즈 되어서 권장되어지는 버전은 3.12 버전이라고 봐주셔도 됩니다. 왜냐면 이 3.12 버전이 제가 알기로는 2023년도부터 많이 쓰여지고 있는 게 3.12 버전이거든요.

근데 여러분들, 이런 현장에서는 이런 버전들이 되게 중요한 게, 뭐 제 경험상 이런 게 있어요. 교육을 들어가다 보면 회사에서 딱 하는 말이 그거예요. "파이썬은 몇 버전으로 해주시고요, 어떤 라이브러리는 몇 버전으로 해주세요." 이런 요청을 현업에서는 합니다. 왜냐면 이게 버전 이슈라는 게 있거든요. 버전 이슈라고 하는 거는 그 호환성에 관련된 문제에요, 의존성에 관련된 문제인데, 버전이 맞지 않으면 의존성 문제로 인해서 실제적으로 개발 환경 자체가 틀어지는 경우가 되게 많습니다. 다만 저희가 하게 되는 수업에서는 크게 버전 이슈는 있다, 없다? 네, 없다라는 거죠. 문법적으로 살펴보는 내용들을 가져가는 거기 때문에 버전 이슈는 존재하지는 않을 겁니다. 그래서 3.12 버전으로 진행을 해도 되는데요, 제가 설치하고자 하는 이 아나콘다는 기본 현재 3.13 버전을 탑재하고 있습니다. 그래서 저희는 버전 이슈가 없기 때문에 이걸로 아마 설치를 진행을 하지 않을까 라는 그런 생각이 듭니다.

자, 그러면 저희 이렇게 한번 가져가 볼까요? 브라우저 하나 열어주시고요, 브라우저에서 검색으로 '아나콘다 다운로드'라고 검색 한번 해 보시겠습니까? 그럼 아마도 검색된 리스트들이 쭉 나오게 될 텐데요, 이 '아나콘다 다운로드'의 디스트리뷰션(Distribution)이라고 하는 게 이게 배포를 의미하는 거잖아요. 그래서 이쪽에 들어가 보시게 되면 다운로드를 진행하실 수가 있으실 거예요.

(설치 과정 안내)

자, 설치가 되셨으면 시작 버튼에 가셔가지고 신규 설치된 Anaconda 폴더를 확인해 보실 수 있으실 거예요. 그래서 이 Anaconda 안에 사용할 수 있는 노트가 두 가지가 있어요. 먼저 뭐가 있냐면 주피터 노트북(Jupyter Notebook)이라는 게 같이 들어있고요. 학부에서는 아마 교수님들이 가끔 제가 알기로는 스파이더(Spyder) 사용하시는 분들도 계시는 걸로 알고 있긴 합니다. 그런데 저희는 이 주피터 노트북이라는 에디터를 이용을 할 생각입니다.

더불어 이 주피터 노트북에서 필요로 되어지는 서드파티의 라이브러리를 설치할 수도 있어요. 있는데, 전역의 개념으로 설치를 하고 싶으시면, 누굴 띄우실 수 있냐면 보시는 것처럼 프롬프트를 띄우실 수 있어요. 그죠? 이 프롬프트 띄워서 프롬프트에서 전역으로 필요로 되어지는 라이브러리 인스톨 하시는 것도 가능합니다.

자, 주피터를 한번 띄워보는 걸로 가볼까요? 그래서 신규에서 여기 주피터 노트북이라고 하는 게 에디터인데, 이거 클릭해 주시면 뭔가 주피터 노트북의 프롬프트가 실행이 될 거예요. 그리고 여러분들, 이 프롬프트는 종료하시면 절대 안 됩니다. 사용하시는 동안, 코드를 작성하시는 동안 계속 켜져 있어야 돼요. 프롬프트가 실행이 정상적으로 되게 되면, 기본 설정으로 아마 크롬하고 연결이 될 거예요.

여기까지가 기본 세팅. 네, 이슈 있으시면 말씀 부탁드려 보고요. 저희 시간 됐으니까 잠깐 쉬었다 진행할 수 있도록 하겠습니다.

### 3교시: 환경 설정 및 마무리

(임정석 강사)
다시 한번 말씀드리면 오늘은 제가 여러분들과 이제 상견례하는 날이라고 생각을 해요. 그래서 수업은 아니고 이런저런 이야기하고 마무리를 할 거고요. 아마 이번 시간 30분부터 매니저님이 다시 여러분들 진행 도와주실 것 같습니다.

우선 환경 자체는 이렇게 좀 설정을 했고요. 우선, 네, 주피터 노트북까지 실행이 돼야 되는데, 안 되시는 분 혹시 계실까요?

근데 요즘은 실은 이 아나콘다의 주피터를 쓰시는 분들도 계시긴 한데, 주피터 아니고요, VS Code 쓰시는 분들도 계실 수 있긴 합니다. 그리고 파이참도 쓰실 수 있는 분들 계실 수 있긴 해요. 근데 저희 같은 경우는 지금 수업 자체의 내용이 어떤 파이썬을 가지고 전문적인 개발을 하는 게 아니잖아요. 그죠? 예를 들어 가지고 웹에 관련된 개발 프레임워크를 이용해 가지고 파이썬 개발에 최적화된 환경을 만들어야 된다, 그러면 이제 저희가 파이참이나 이런 VS Code 같은 걸 쓸 수 있겠죠. 근데 저희 같은 경우는 이런 프레임워크를 지원하는 어떤 그런 구조의 개발이 아니라, 단순하게 파이썬을 이용한 어떤 데이터 분석과 시각화, 뭐 이쪽으로 진행이 되는 부분이기 때문에, 간단하게 이제 필수 라이브러리를 포함하고 있는 아나콘다를 가지고 어떤 데이터 과학 그리고 데이터 분석에 관련된 걸 이제 주피터라는 이런 노트를 통해서 저희가 진행을 할 생각인 거예요.

그래서 이렇게 하실 수도 있고, 두 번째는 만약에 혹시라도 이 주피터 환경에 문제가 있다라고 하시면, 주피터 노트북을 제공해주는 동일한 환경의 플랫폼이 있단 말이에요. 그래서 혹시 이것도 연결해 놓으시고 나중에 한번 확인해 주시면 되는데, '코랩'이라고 한번 검색을 해 보시겠습니까? 구글 코랩. 연동만 한번 시켜 놓으시면 나중에 사용하시는데 크게 어려움 없으시니까요. 구글 코랩 이런 식으로 검색을 한번 해 주시면, 이제 코랩과 연계되는 사이트 링크가 보일 거예요. 코랩 클릭하시고, 오픈 코랩 하겠습니다. 그리고 여기서도 마찬가지로 저희가 아나콘다의 주피터를 사용한 듯이, 이 코랩도 주피터 기반으로 되어 있거든요. 그러니까 어찌 보게 되면 인터랙티브한 환경의 페이지를 만들어 주는 거기 때문에...

내가 코랩 쓰고 싶다, 그럼 코랩의 '새 노트'를 열어주시게 되면, 조금 시간이 걸리긴 하지만 이런 식으로 주피터와 같은 노트를 확인하실 수가 있으실 거예요. 그러면 본인이 가지고 있는 구글 드라이브와 연결이 되게 되어 있거든요. 그래서 구글 드라이브에서 코랩을 확인하실 수가 있게 됩니다. 이렇게까지 환경 세팅을 부탁드려보겠습니다, 여러분.

(실습 안내 및 마무리)

자, 저희 이제 오늘 좀 마무리할게요. 감사합니다. 뭐 짧은 시간이었지만, 저희 오늘 여러분과 함께 다양하게 이야기하면서 여러분들을 좀 느낄 수 있는 시간이었지 않나 라고 생각을 합니다. 여러분들도 이제 남은 기간 동안 화이팅 하셔야 되기 때문에, 항상 말씀드렸던 거 있잖아요. 그리고 뭔가에 허들에 봉착했을 때, 그걸 뛰어넘을 수 있는 여러분 나름대로의 어떤 해결 방법, 만약에 그 방법이 없다라면 누군가의 도움을 구하는 것도 하나의 방법이 될 수 있지 않을까. 그러기 위해서 임정섭이라는 강사도 있고요, 그 다음에 여기에 저희 FT님으로 이탁균님도 계시고요, 그 다음에 매니저님들도 계시고 있습니다. 그래서 도움 받으셔가지고 과정 완주하시고, 완주하시게 되면 아마도 잃는 것보다 얻는 게 더 많을 거라는 생각을 갖습니다.

하루하루가 지나다 보면 어제보다 나은 오늘이 될 수 있다라는 생각 가지시고 접근하시면 좋지 않을까, 저는 그렇게 생각을 합니다. 그리고 저는 열심히 앞에서 이끌 거지만, 여러분들이 뭐 하셔야 돼요? 열심히 따라와 주셔야 됩니다. 저 혼자 앞에서 열심히 이끌어봐야 여러분들이 따라와 주지 않으면 교육의 성과는 없는 거라고 생각하거든요.

그리고 제가 여러분들에게 선물 하나 드릴까 해요. 오늘 처음 뵈니까, 너무 기대는 하지 마시고요. 유형의 선물은 아니고, 무형의 선물을 하나 드릴까 하는데, 제가 여러분들에게 '긍정의 씨앗'이라는 작은 씨앗을 하나씩 선물해드리도록 하겠습니다. 그거 잘 키우셔가지고요, 열매도 맺히고 무럭무럭 성장할 수 있도록 여러분들이 관심과 노력을 해주시면 그 씨앗은 분명히 성장하고, 그 씨앗이 성장하는 만큼 여러분들의 실력도 성장하고, 그리고 여러분들이 원하시는 취업이라는 목표 이룰 수 있지 않을까 라는 그런 생각을 한번 해봅니다.

저는 여러분들 오늘 만나 뵙게 돼서 너무 반가웠고요. 여러분들도 반가우셨겠죠? 제가 직접 실물을 뵙지는 못했지만, 이거 스크롤링 해나가면서 제가 다들 보고 있거든요, 얼굴을. 줌에서 사라지지 마시고요, 제발. 그렇죠? 그래서 교육받으시면서 아프지는 않을 거예요. 아프단 말이 무슨 말이냐면, 제가 어렵게 수업하는 스타일은 아니거든요. 좀 쉬운 걸 가지고 교육을 진행하고, 그걸 바탕으로 여러분들이 이제 응용하고 확장시키는, 그런 시간의 어떤, 그 본인 나름대로의 뭐라고 그럴까요, 셀프 스터디를 통해가지고 성장하는 어떤 그런 교육을 좀 지향하는 강사이다 보니, 제가 할 수 있는 부분에서 쉽게 쉽게 여러분들에게 모든 걸 전달해드릴 수 있도록 노력하겠습니다.

그리고 저는 여러분들에게 이제 긍정의 씨앗을 드렸기 때문에, 그 긍정의 씨앗을 키우는 건 여러분들의 역할, 여러분들의 몫이 되는 거고요. 잘 성장시켜서 같이 발전하면 좋지 않을까 라는 생각을 가져봅니다.

자, 여러분들, 뭐 저희 그라운드 룰은 우리 수업 끝날 때 항상 박수치면서 마무리하는 거로 하겠습니다. 그죠? 오늘 여러분들 만나게 되셔서 너무 반갑고요, 즐거운 주말 보내시고 사고 없이 건강한 모습으로 다음 주 월요일날 활기차게 저희 하루, 한 주를 시작해볼 수 있도록 하겠습니다. 오늘 여기까지, 반가웠고요. 네, 다음 주에 뵐 수 있도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 다음 주에 뵐게요.

### 최종 안내

(담당자)
네, 강사님 시간은 끝났지만 저희 교육은 끝나지 않았습니다. 나가시면 안 되고요. 잠깐만 한 10분 정도만 쉬고, 저희 어제 오리엔테이션 못 들으셨던 분들도 계시고, 그 다음에 아직 좀 출결이 헷갈리거나 그러실 분들도 계실 것 같아서, 제가 오리엔테이션, 그 다음 교육과정 관련된 부분 조금 더 설명하고, 여러분 5시 10분에 맞춰가지고 사전평가 진행할 수 있도록 그렇게 진행을 좀 해볼게요. 10분 쉬고 4시 35분에 다시 뵙도록 하겠습니다.

(쉬는 시간 후)

자, 여러분들, 이제 어제 OT 못 들으신 분들 좀 위주로 설명을 드릴 거라서, 들으신 분들은 '또 어제 들었던 얘기?' 라고 생각하실 수 있어요. 그래도 다시 한번 리마인드 한다는 마음으로 한번 들어주시면 될 것 같습니다.

저희 이제 교육과정 전반적으로 강의 안내는, 이런 식으로 어제부터 시작한 강의, 4월 17일까지. 그래서 여러분들 노트북 서약서 작성하신 분들은 4월 17일에 이제 노트북 반납하는 거로 그렇게 어제 다 얘기가 된 상황이에요.

그래서 교육 시간은 9시부터 6시까지 풀타임으로 이제 교육이 되고, 그래서 여러분들이 9시 10분까지는 입실을 찍어주셔야 되고요. 그 다음에 6시 전에, 그러니까 5시 50분 전에는 퇴실 QR을 찍으시면 안 돼요. 5시 50분 이후에 찍어주시고. 종종 이제 그런 경우가 있어요. 그 10분, 9시 10분과 5시 50분에 딱 걸쳐가지고 퇴실 QR을 찍는 경우는, 어... 저희가 지금까지 운영을 해본 결과 복불복입니다. 서버 지연 시간 때문인지 9시 10분에 찍어도 정상 출결일 때도 있고, 지각일 때도 있어요. 그러니까 그런 불미스러운 일을 방지하고자 가급적이면 좀 일찍일찍, 9시 10분까지 마감이니까 저도 한 9시 5분쯤에는 미리, 늦어도 좀 찍어주시는 습관을 좀 들여주시면 좋을 것 같아요. 그리고 제가 제일, 어제도 잠깐 말씀드렸지만, 제가 제일 뭐라고 여러분들한테 뭐라고 잘 안 하는데, 그중에서 뭐라고 하는 상황 중 몇 안 되는 특수한 케이스가 5시 49분에 퇴실 QR 찍으시는 분들. 급하신 건 아니겠는데, 좀 한 1~2분 정도의 여유만 조금만 좀 가져주시면 이제 그렇게 조퇴가 쌓이는 그런 불상사를 좀 막을 수 있을 것 같아요. 그래서 좀 여유롭게 한 51분쯤, 이제 '오늘 뭐 공부했지' 이런 것들 좀 고민 좀, 리마인드 좀 해보시면서 정리하고 천천히 퇴실 QR 찍으시는 거를 부탁드립니다. 49분 QR은 되도록 찍어주지 말아주세요.

네, 그래서 어제 저희 오리엔테이션 진행을 했고, 온라인 교육과정 이제 메타버스라고 저희가 안내는 했지만, 지금 게더(Gather) 세팅이 지난 달부터 조금 바뀐 게 있어가지고, 그거를 저희가 지금 여러분들의 교육과정에 조금 녹이고 반영하는데 조금 어려움이 좀 있어요. 그래서 그거는 저희가 지금도 해결 중이고 다른 방법 찾고 있어서, 그거는 방법을 찾는 대로 저희가 안내해드릴 거고, 그 전까지는 지금 오늘처럼 진행한 것처럼 일단 당분간 줌으로 좀 계속이 될 것 같아요. 줌 들어오시는데 불편한 건 없으셨죠? 저희가 강의실 입장 버튼으로 안내해드려가지고. 네, 그거는 괜찮으셨죠. 그런 거 불편한 거 있으시면 또 말씀해주세요. 그러니까 임시적으로라도 좀 조치할 거 있으면 좀 조치해볼 테니까.

네, 그런 것들이 있었고. 그 다음에 오프라인 교육 같은 경우에는 지금 1월 19일부터 여러분 오프라인으로 안내가 되어 있고요. 이 1월 19일이 여러분들이 최종 프로젝트를 진행하는 그 날은 아니에요. 최종 프로젝트는 여러분들이 2월 초인가, 아마 그때부터 시작을 하는데, 일부 이론 강의가 오프라인으로 병행이 되는 걸로 알고 있어서, 이거는 근처에 가까워지면 한 내년쯤 되겠죠? 내년 1월 1일쯤 되면 이제 새로운 마인드를 장착하면서 제가 미리미리 "이때부터 오프라인 나오셔야 됩니다" 라고 한, 뭐 늦어도 한 1, 2주 전에는 저희가 말씀을 드릴 거예요. 그래서 지방에서 계신 분들도 올라올 수 있도록 그렇게 준비는 해드릴 테니까 안내 사항 잘 따라주시면 될 것 같습니다.

그리고 오프라인 교육 기간 중에, 특히 최종 프로젝트에 해당되는 거죠. 그때 이제 토요일 멘토링이 예정이 되어 있어요. 지금 대략적인 멘토링 일정은 다 잡혀는 있거든요. 그래서 최종 프로젝트 기간 동안에 5회 정도 여러분들 멘토링, 토요일 멘토링이 진행이 되고요. 보통은 토요일 멘토링이 진행이 되면 그 다음 주 월요일은 휴강을 합니다. 그래서 그렇게 토요일 나왔으니까 월요일 쉬는 형태로 진행을 하는데, 미리 말씀을 드릴게요. 5회차 멘토링은, 5회차 멘토링 끝나고 그 다음 주 월요일에 안 쉬어요. 못 쉰다고 보는 게 좀 맞을까? 그래서 그거를 좀 당겨서 하는 이유가, 그래야 여러분들이 딱 4월 17일 금요일에 맞춰서 수료를 할 수 있더라고, 우리가 일정표를 짜다 보니까. 그래서 그런 부분 좀만 양해해주시고, 여러분들이 원활한 교육 환경을 위해서 저희가 한 거다 보니까 양해해주시면 감사하겠습니다. 그래서 보통은 토요일 멘토링 하면 월요일 쉬는데, 그런 특수한 케이스가 생길 경우에는 저희가 미리미리 다 안내해드릴 거고, 토요일에도 "토요일에 멘토링 있으니까 일정 준비하세요" 이런 식으로 제가 다 안내해드릴 거예요. 그렇게 알아주시면 될 것 같습니다.

그래서 여러분들이 이제 저희 교육과정 통해서 배우게 되는 전체적인 내용이 이렇게 되어 있어요. 오늘 임정석 강사님하고 제가 좀 많은 얘기 나누면서 전반적으로 워밍업을 했죠. 다음 주 월요일부터 기본 역량에 해당하는 AI 핵심 역량 160시간 짜린데, 파이썬으로 다음 주 월화수목금, 파이썬 일주일 하실 거고. 이렇게 하면 보이죠, 마우스 커서도. 파이썬 일주일, 그다음에 머신러닝, 딥러닝 해가지고 랭체인(LangChain) 쪽으로 해가지고 좀 더 배우실 거고, 다음에 미니 프로젝트까지 진행을 해가지고 이렇게 160시간, 이렇게 임정석 강사님하고 여기까지 같이 진행을 하실 거고.

이 뒤에는 네트워크 보안, 클라우드 보안, 이거는 강사님이 계속 바뀌긴 할 거예요. 강의를 이제 그 특정 분야가 계속 바뀌잖아요, 이제부터는. 분야에 맞는 전문 강사님들, 전문가들을 초청을 해가지고 좀 더 여러분들에게 확실하게, 더 좋은 양질의 교육을 제공하고자 그렇게 강사가 조금 바뀔 수도 있는 점. 그래서 그런 것들은 네, 미리미리 알고 계시면, 뭐 안내를 해 드릴 것 같아요. 강사님이 "여기까지 진행하겠습니다"라고 보통 안내를 하고 시작할 것 같아서. 그래서 네트워크 보안, 클라우드 보안까지 강사님이 같이 하실 거고. 애플리케이션 보안, 개인 정보 보호하고 미니 프로젝트까지 하고.

심화 역량으로 본격적으로 실무에 가까워지는 거죠, 점점. GenAI를 활용해서 보안 관제, 악성 코드 분석, 취약점 진단, 모의 해킹 대응, 이렇게 진행을 하고 나면, 그 다음에는 여러분들이 지금까지 배웠던 이론 강의를 기반으로 다섯 개의 실무 프로젝트 주제를 가지고 최종 프로젝트를 진행을 합니다. 그래서 일단은 크게 봤을 땐 저 다섯 가지 주제로, 어제도 대표님께서 설명해 주셨죠. 네, 저 로그 탐지, 클라우드 온프레미스 환경 두 개, 그 다음에 취약점 진단, 모의 해킹, 그 다음에 마지막에 클라우드 보안 컨설팅까지 해가지고 다섯 개 주제. 이거를 여러분들이 저 다섯 가지 주제를 기반으로 멘토님들이 선정이 되실 거예요. 그 다음에 이제 멘토님들이 여러분들이 본격적으로 시작하는 프로젝트 워크샵이라는 날짜가 있는데, 그 날짜에 각자의 분야에 맞는 요 프로젝트 설명을 해 주실 거고, 여러분들이 그 프로젝트에 대한 설명을 듣고 이제 1, 2, 3지망을 투표를 이제 구글 폼으로 받아가지고, 그거에 맞춰가지고 저희가 팀 구성을 해 드리고, 그 주제로 수료 때까지 마지막 최종 프로젝트 진행하는 방식으로 교육이 진행이 된다 라고 알아주시면 될 것 같아요.

그래서 지금 요 상황에서 좀만 더 말씀을 드리고 싶은 거 뭐냐면, 저희가 사전, 사후 평가를 본다고 말씀을 드렸고, 이따가 5시 10분부터 여러분들 사전 평가를 보게 될 건데, 1차 사전 평가를 보게 될 건데, 사전 평가, 사후 평가는 보통 이제 스텝 1, 2, 3에 묶여있다고 보시면 돼요. 그래서 스텝 1 시작하기 전에 사전 평가, 그 다음에 이론 강의 끝나고 사후 평가. 스텝 2에서도 스텝 2 시작하기 전, 그러니까 미니 프로젝트 끝나고 난 다음이겠죠, 이어질 거니까. 스텝 2 시작하기 직전에 사전 평가, 스텝 2에 있는 이론 강의 끝날 때 사후 평가. 그리고 스텝 3 시작하기 직전에 사전 평가, 스텝 3 끝나고 난 다음에 사후 평가. 얘는 미니 프로젝트는 없어가지고 스텝 3 마무리 할 때 쯤 사후 평가 보고 그렇게 진행을 한다고 보시면 돼요.

그리고 사전 평가는 평가에는 들어가지 않습니다. 그래서 여러분들이 이 분야, 우리가 이제 배우게 될, 앞으로 배우게 될 분야에 대해서 어느 정도의 지식을 가지고 있는지 셀프로 점검을 해보시면 될 거 같고, 사후 평가는 여러분들의 최종 성적에 반영이 돼요. 좀 환산을 해가지고 들어가긴 하는데, 여러분들의 성적에 반영되는 부분이다 보니까, 물론 성적에 반영이 되든 안 되든 간에 여러분들이 최대한 최선을 다해서 시험을 봐주시기를 부탁을 드리는 부분이 있고. 어제도 말씀드렸지만, 그리고 아까 강사님께서 말씀해 주셨죠. 사전 평가의 50%는 사후 평가에 그대로 출제가 돼요. 그래서 사전 평가를 잘 보셔야 되는 이유가, 내가 오늘 본 거의 반, 절반은 나중에 보게 될 사후 평가에 다시 문제가 다시 나온다. 그러니까 내용적인 측면에서, 그리고 앞으로의 시험적인 측면에서도 좀 많이 심혈을 기울여서 보셔야겠죠.

교육 운영은 wsts.kr, 앞에 lms 붙이셔도 똑같은 도메인으로 들어가니까, 이 주소에서 오늘 보신 것처럼 진행이 될 거고요.

교육과정 수료하는 조건에 대해서 한번 더 말씀을 드릴게요. 어제도 제가 강조를 드렸던 부분인데, 저희가 크게 출석 조건은 필수적으로 맞춰주셔야 되는 게, 이거는 저희가 어떻게 뭐, 얄짤 없어요, 속된 말로. 저희가 어떻게 좀 커버를 쳐줄 수 있는 부분이 아니기 때문에, 이 고용노동부의 전산으로 기록이 남는 거기 때문에, 이거는 여러분들이 필히 챙겨주셔야 된다. 두 가지 조건인데요.

첫 번째 조건은 교육과정의 80%. 우리가 960시간, 그리고 120일이거든요. 그중에서 80% 이상은 출석을 해주셔야 돼서, 여러분들이 24번 이상 결석을 하시게 될 경우 제적입니다. 그 즉시 여러분들의 성적이나 그런 모든 교육과정에서 내가 수업을 열심히 들었고, 과제를 얼마나 열심히 했고, 그런 거랑 상관이 없이 수료를 하실 수가 없어요. 정부 지침이니까 이거는 꼭 지켜주셔야 되고요.

그다음에 '단위 기간 내 50% 출석'이라는 이 항목이 있어요. 이 항목 같은 경우에는 무슨 상황이냐면, 우리가 23일에 스타트를 했기 때문에, 23일부터 다음 달 22일까지, 그러니까 이번 달이 10월이잖아요. 10월 23일부터 11월 22일까지가 한 단위 기간이에요. 그러면 단위 기간은 여러 번 돌겠죠. 10월, 11월, 12월, 1월, 2월, 3월, 23일부터 4월 17일까지 수료할 거니까. 그렇게 해가지고 이 단위 기간이 한번씩 돌게 되는데, 단위 기간별로 이루어지는 게 뭐냐면, 첫 번째는 여러분들 훈련 장려금이 나갈 거예요. 최대 31만 6000원에 대해서 훈련 장려금이 나가게 될 거고, 두 번째는 그 단위 기간별로 여러분들의 공결이나 이런 처리해야 될 그런 모든 행정 처리가 그 단위 기간별로 이루어져요. 그러다 보니까 여러분들이 단위 기간 내 50% 미만으로 출석을 하시면, 뭐 예를 들어서 지금 23일에 시작해서 다음 달까지 대충 20 몇일일 거거든요. 아직 세보진 않았는데, 한 22일 정도라고 가정을 하고, 22일에 여러분들이 교육 기간이 있다고 하면 11일 이상은 출석을 해주셔야 돼요. 11번 이상 결석을 해버리면, 이 11번이 전체 24번에 비해서는 도달한 수치가 아니긴 해요. 한 달에 몰아서 11번 이상을 결석을 해버린다, 이런 식으로... 그 횟수도 매달 바뀌어요. 심지어 연휴 끼어있고 하면 몇 번 빠지면 진짜 골치 아파집니다. 그래서 그 50%, 50%를 못 맞춰버리면 여러분들이 제적이 되어버려요. 그러면 그 즉시 교육과정 더 이상 들을 수가 없기 때문에, 이것도 잘 맞춰서 진행을 해주셔야 됩니다.

그리고 31만 6천원이라는 그 훈련 장려금은 여러분들의 출석률에 비례해서 나가요. 100% 출석률 찍으셔야 31만 6천원이고, 그거 지각을 했다거나 결석을 해가지고 출석률이 좀 낮아졌다, 그러면 여러분들의 31만 6천원이 온전해지지 않습니다. 그래서 여러분들의 훈련 장려금을 위해서라도 최대한 출결을 지켜주시면 좋을 것 같고, 80% 이상을 출석을 하지 못하시면 이 훈련 장려금은 나오질 않아요. 보통 재학생분들이 80% 조금 맞추기 좀 어려운 상황이 가끔 나와요. 그래서 본인이 지각, 조퇴, 외출 등으로 학교 수업을 가야되는 경우, 그런 경우에 대해서는 일단은 훈련 장려금은 포기하더라도, 일단은 이 제적 조건과 출석 점수, 이런 것들을 좀 맞춰가지고 진행을 해주시되, 가능하면 80% 맞추면 좋기는 하겠죠. 그래서 해당 사항 없으신 분들은 여러분들의 훈련 장려금 위해서라도, 그리고 여러분들이 배워야 되는 입장이니까, 강의 하나라도 놓치면 그거 따라가는 데 배 이상으로 노력이 많이 들어요. 그래서 강의는 최대한 놓치지 않고 제때 실시간으로 잘 들어주시는 걸 권장을 해요.

교육 시간은 저희 9시부터 6시까지인데, 자세한 타임테이블은 저희가 노션 페이지에 올려놨어요. 그리고 말씀드릴 부분은, 그게 보통 50분에 10분, 이런 식으로 저희 대학교 교육과정처럼 시간표가 짜여있는데, 강사님의 재량에 따라서 조금 쉬는 시간이 변동이 될 수는 있어요. 오늘 임정석 강사님 말씀하신 것처럼 좀 쉬는 시간을 텀을 10분 말고 좀 오래 가질 수도 있는 거고. 임정석 강사님 같은 경우에는 뭐 1시간 반씩 좀 몰아서 하고, 왜냐면 수업 분량에 따라서 조금 이게 한 번에 다뤄야 되는 분량이 있다 보니까, 그런 것도 유동적으로 조절이 가능한데, 크게 봤을 때는 오전 강의, 그 다음에 11시 반 부터 1시까지 점심시간, 그리고 1시부터 5시까지는 일단은 오후 강의, 5시부터 6시까지는 여러분들의 개별적인 오늘 복습하고, 과제 좀 하고, 혹시나 저희하고 얘기할 거 있으면 뭐 이제 카톡 좀 하고, 소회의실 가서 상담 좀 하고, 그런 시간으로 좀 채우려고 하니까, 일단은 그렇게 알아주시면 될 것 같고요. 관련해서 변동 사항 생기는 것들은 FT님이나 저나 아니면 강사님께서 개별적으로 다 안내해 주실 거예요. 그 오더 따라주시면 될 것 같아요.

(질의응답 및 마무리)
