 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 여러분 안녕하세요
 그 안내사항 몇 가지지만 좀 드릴게요
 오늘부터 이제 줌으로 오늘 강의 진행하게 되는데
 어 일단 여러분들 프로필명을 이름을
 28 언더바 여러분들 이름으로 해주시고 그렇게 변경을 해주시고
 다음에 오늘 강의할 때 하실
 이제 오전에 강의 진행 오후에 강의 진행될 때도
 여러분들은 이제 캠은 켜주시고 마이크는 음소거 해주시고
 다음에 이제 강인우 이사님 오셔가지고 특강 진행해주시고
 오후에는 임정석 강사님 오셔가지고 여러분들 강의해주실 때
 이제 마이크 말고 채팅으로 여러분들 많이 이제 반응해주시고
 피드백 주시고 대화하시면서 여러분들이 이제 주도적으로
 특강이랑 강의 들어주셨으면 좋겠습니다
 그래서 채팅 많이 활용해주시고
 첫날이니까 또 즐겁게 저희 강의 시작해보시면 될 것 같고
 이사님 그 10분부터 진행해주시면 될거에요
 10분까지는 저희가 QR 입시 QR을 찍어야 돼가지고
 이렇게 진행하고 10분부터 진행하도록 하겠습니다
 이름 변경 여러분들 좀 부탁드리고
 출석 QR 안 찍으신 분들 지금 화면 공교되고 있는
 출석 QR 찍어주셔가지고 지각 안 하시도록 해주시고
 안 찍히거나 지금 좀 뭔가 문제가 있으시다 하시는 분들은
 저한테 1대1 카톡으로 바로 문의 주셔야 돼요
 여러분들 지금 강인우 이사님께서 지금 채팅 다 보이시죠
 채팅으로 여러분들이 이제 반응해주시고 물어봐주시고 진행해주시면 돼요
 네 좋아요 좋아요 지금 채팅 잘 쳐주고 계시고
 오늘 시간도 와가지고 진행하긴 할 건데
 여러분들 어제 OT 못 들으신 분들 그 다음에
 출결 관련해서 좀 들었는데 조금 헷갈리시는 분들이나
 좀 다시 듣고 싶으신 분들이 계시면
 제가 OT 자료 제가 편집해가지고 여러분들께 공유해드리면서
 다시 한번 더 설명드리기도 할거에요
 필요하신 분들 제가 일단 강사님하고 오후에 시간 한번 주의를 해가지고
 한번 진행해 보도록 하겠습니다 일단은 OT 자료는 제가 편집해가지고
 여러분들 공유 드릴 수 있게 그렇게 아마 노션 페이지 쪽으로 올라갈 것 같아요
 그래서 올라가면 제가 별도로 카톡으로 안내 드리겠습니다
 조금만 더 기다렸다가 9시 10분에 출결 마무리하고
 저희 이제 특강 진행할게요
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 출석휴가 안 찍으신 분들 지금 바로 출석휴가 찍어주세요 지금
 수진님 혹시 출석휴가 찍어주셨나요?
 [감사합니다]
 이거 그냥 카메라로 하면 되나요?
 그 고용노동부 어플리케이션 그거 키셔서 QR 스킨 해주셔야 돼요
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 출석 확인만 조금만 더 진행하고 진행할게요 잠시만요
 아 여러분들 그 특강은 다시 보기가 제공되지 않습니다
 그러니까 여러분들 잘 들어주세요 특강은 다시 보기 따로 제공 안 돼요 저희
 [감사합니다]
 네 그 여러분들 출석 확인 다 됐고 네 이사님 그런 특강 오늘 진행해주시면 될 것 같습니다
 네 감사합니다 어 제가 화면을 공유하고
 음 네 이렇게 하면 제 잘 나오고 있는 거겠죠? 화면이
 잠깐만요
 화면 공유를 하고 그렇죠 이렇게 해야 되는구나
 지금 스크린이 잘 나오고 있겠죠?
 네 왜 제 화면에는 박예찬 매니저가 크게 보이죠? 공유한 화면이 안 나오고
 되게 부담스럽네? 이거 어떻게 바꿔야 되지?
 갤러리가 차라리 낫겠다 네 반갑습니다 저는 강인우라고 하고요
 점심시간 전까지 특강을 맡았는데 아마 오늘이 첫날인 것 같아요 그래서 다들 어색하고
 어 첫 수업에 수업 특강에 어떤 얘기를 좀 해야 될까 고민이 되는데 제 주제는
 그 여러분들이 ai 이용한 보안과정을 하시는데 이게 대부분의 서비스들이 최근 다 클라우드로 올라가고 있고
 여러분이 하시려고 하는 보안의 대상이 되는 솔루션도 결국에는 클라우드 위에서 어플리케이션이나 데이터베이스들이 올라갈 거거든요
 그래서 클라우드에 대해서 좀 아셔야 되는데 왜냐하면 대상을 이해해야 내가 이걸 어떻게 보안을 적용할 것인가를 알 수가 있잖아요
 근데 클라우드를 너무 이제 막연하게 생각하시는 경향이 있어서 클라우드 데이터 센터에 대한 얘기를 먼저 드릴 거예요
 클라우드가 이름 그대로 뜬구름 속에 있는 게 아니고 여러분들 주변에 있는 데이터 센터에서 운영이 된다
 그런 데이터 센터는 어떻게 생겼나 그래야 클라우드로 좀 더 친근하게 여러분들이 다가갈 수 있으니까
 그래서 제가 데이터 센터에 대한 얘기를 드릴 거고 두 번째는 클라우드에서 어플리케이션들이 어떻게 구성이 되나
 최근에는 그러니까 예전처럼 피지컬 서버에서 운영되는 게 아니라 vm이나 컨테이너에서 보통 돌아가는데
 얘네들이 어떤 모양으로 가는가 거기에 대한 얘기를 드릴 거고 데이터 센터 그 다음에 클라우드 데이터 센터에서 돌릴 때는 어플리케이션이 이렇게 된다
 말씀드릴 거고 세 번째는 여러분이 제일 알고 싶어하시는 AI를 이용해서 요즘에 보안을 어떻게 보안 점검들은 어떻게 되는가
 그렇게 해서 예전에는 뭐 안 좋은 말로 얘기하면 노가다성으로 일하던 것들을 AI를 이용해서 자동화 시키거나
 좀 더 구체적으로 제가 알고 있는 지식 이상으로 보안을 강화하거나 점검할 수 있는 방안 이렇게 세 가지를 말씀드릴 거예요
 제가 세 시간이니까 한 45분 정도 말씀도 드리고 질의응답도 받고 한 10분 쉬고 이렇게 세 과정을 할 겁니다
 첫 번째가 데이터 센터에 대한 말씀을 드릴 거예요 자고 황했죠
 근데 중간중간에 끊고 질문을 주셔도 좋아요 막 목소리를 키고 질문을 하셔도 좋고 처음이니까 조금 어색하실 거고
 그렇게 하기는 조금 부담스러우시면 저희 채팅창 있잖아요 채팅창에 질문을 주시면 좋겠어요
 근데 온라인으로 이런 강의 하다 보면 제가 혼자 북지구장구 치고 이렇게 하는 게 되게 어렵더라고요
 오프라인에서 하면 제가 여러분들 인터랙티브하게 반응을 보면서 속도 조절을 한다거나 난이도 조절을 하는데
 온라인은 그런 게 어려워요 제가 고안해낸 방법이 얼굴을 다 키셨잖아요
 제가 줌에 제일 위에 천렬해 보이는 분들이 지금 이동훈님 강승훈님 이진준님 이규리님 남수미님 김기난님 이렇게 여섯 분이 일열에 보이거든요
 남수미님 고개를 좀.. 네 그렇죠 이렇게 하시면 돼요 기남님 put your hands up 제가 여섯 분을 보면서 좋으시는지 제 얘기가 이해가 안 되는지 반응을 좀 볼 거고
 중간중간에 제가 퀴즈를 좀 심어 놨습니다 퀴즈를 맞추시면 제가 커피 쿠폰을 쏴 드릴 거예요
 어떤 식이냐 이 여섯 분한테 먼저 기회를 드릴 거예요 먼저 못 맞추시면 그 다음에 넘어갑니다
 맞추시는 방법은 채측창에 답을 하시면 돼요
 혹시 저희 밑에 집에서 지금 인테리어 공사를 하고 있어서 소음이 지금 들어가나요? 이동훈님 소음 들어가나요?
 표정으로 얘기하시면 돼요 제가 보고 있어요 얼굴을 안 들어가요 다행입니다 이렇게 인터랙티브하게 하면 좋겠고 질문은 언제든지 환영입니다
 그런 말이 있잖아요 그 무식한 질문은 없다 질문하지 않는 바보 같은 질문은 없다 질문하지 않는 바보만 있을 뿐이다 이런 말이 있잖아요
 여러분은 지금 배우는 단계이니까 막 질문을 하셔도 돼요 막 던지시는 게 좋아요 그래야 제가 여러분 수준을 이해하면서
 거기에 맞춰 가지고 답변을 만들어 답변을 할 수 있습니다 아셨죠?
 저는 강인호라고 하고요 저는 이제 개발자로 시작해서 컨설팅이라든가 프리셀즈 이런 역관들을 했고 회사는
 티맥스 오라클이라고 하는 데를 다니다가 지금은 클라우드를 하는 회사에 있습니다 최근에 이제 관심 영역이라든가
 딥하게 하는 영역들이 좀 바뀌었는데 제 백그라운드가 이렇다 보니까 이제 마이크로서비스 개발 관련된 부분들 그리고
 쿠버네티스라고 하는 컨테이너 관련된 부분들의 책을 쓰고 번역도 했습니다
 네 클라우드 관련된 얘기 드릴 거고 데이터 센터 얘기 드려야 되니까 처음에 클라우드란 뭐 이런 얘기를 좀 해야 될 것 같아요
 근데 너무 처음부터 클라우드란 이렇게 하면 재미없잖아요? 퀴즈가 있습니다
 앞에 계신 분들이 먼저 맞출 수 있어요 이 룰을 깨시는 분들이 뭐냐면 여기 답변을 앞에 계신 여섯 분이 아니라
 다른 분들이 먼저 하시는 케이스인데 그러면 이제 무효가 됩니다 앞에 계신 여섯 분은
 이동훈님 강승훈님 이진준님 이규리님 남수미님 김기나님 이 여섯 분이 먼저 답변하실 수 있는 거예요
 빨리 답변하시는 게 중요합니다 빨리 답변하시고 정확히 답변하시는 게 중요합니다
 제가 사진 몇 개를 보여주실 텐데 드릴 텐데 이게 언제 어떤 사건인지 얘기하시면 돼요
 뭔가 불이 화제가 난 것 같고 회사 마크도 보이고
 이렇게 뭔가 화제가 났습니다 이건 언제 발생되는 어떤 데이터 센터의 어떤 사고일까요
 작년으로 기억하고 저희가 SK 서버가 화제가 났을 때
 어느 데이터 센터에 어느 회사의 사건이었을까요 SK까지도 잘 오셨고
 이규리님 저희 작년에 뭔가 이렇게 사고가 나서 시스템이 안 된 적이 있었는데요
 혹시 어느 데이터 센터 관심 없으세요? 저희가 많이 쓰는 검색의 힘인 것 같습니다 남수미님
 이것도 힘이죠 이동훈님 맞아요 두 분에 합쳐야 답이 됩니다
 SKCNC 판교 데이터 센터였고 가장 피해가 많았던 거는
 카카오톡이죠 카카오톡이 데이터 센터가 있는 게 아니라 카카오가 입주해 있는 데이터 센터의 화제였죠
 답변 잘 주셨고요 남수미님하고 사실은 남수미님이 맞으신 거죠 제가 적어놓을게요
 이렇게 맞추시면 돼요 이러면 제가 커피를 드실 수 있는
 남수미님 손 한번 흔드십시오 커피 쿠폰을 획득하셨습니다
 판교에 있는 데이터 센터구요
 이렇게 SK라고 붙어 있지만 SKCNC라고 하는 SK의 IT자회사 지금은 AX라고 하는 이름으로 바꿨죠 거기 안에
 SK가 데이터 센터를 만들어 놓고 거기에 네이버도 입주해 있었고 카카오도 입주해 있었어요
 이 데이터 센터를 SK가 다 쓰는 게 아니고 여기를 빌려준 상면이라고 하는 곳을 빌려주는 거예요
 거기에 네이버도 있었고 카카오도 있었는데 네이버는 이중화가 되어 있었고 DR 센터가 있었고
 카카오는 DR이 없이 여기에 혼자 있었던 거죠 지금 정부 자원 관리 센터도 DR이 없이 하나만 있었기 때문에
 데이터가 다 날라간 그런 케이스입니다
 네 잘 맞추셨구요 이렇게 데이터 센터는 우리나라는 이런 건물 안에 있어요 그래서 상암이라든가
 테이 란너 쪽에도 이런 데이터 센터가 있는데 데이터 센터가 대부분은 시스템들이 있기 때문에
 이쪽에 보시는 것처럼 창문이 거의 없는 이렇게 공장형처럼 되어 있는데
 텔코 회사들의 마크가 붙여 있으면 이건 데이터 센터라고 의심해 보셔도 돼요
 우리나라의 데이터 센터는 주로 텔레콤 회사들이 많이 갖고 있습니다
 SK텔레콤, KT, LG유플러스 그리고 대기업의 IT 자회사들이 데이터 센터를 많이 갖고 있어요
 삼성은 SBS라는 곳이죠 LG는 어디일까요?
 퀴즈, 아니더라도 이렇게 좀 써주시면 제가
 상식인데 많이 놓치세요 왜냐하면 여러분들 이제 입사하실 때도
 이런 회사들 대기업에 많이 가고 싶어 하시는데 이름이라든가 이런 것들이 좀 익숙해 지셔야 돼요
 SKCNC입니다 그리고 LGCNS, SK는 예전에 CNC라고 불러다가 지금은 AX라고 하는 이름으로
 AI를 전문으로 하겠다고 이름을 바꿨죠 그렇게 많이 갖고 있고요
 그래서 LG유플러스에 보면 평촌, 상암, 가산, 서초, 논현 이렇게 있다고 하고
 이런 텔레콤 회사 외에도, 텔레콤 회사들은 왜 데이터 센터를 짓냐 하면 본인들이 네트워크를 갖고 있다 보니까
 이 네트워크를 좀 더 잘 활용하고 팔기 위해서 네트워크하고 데이터 센터를 같이 묶어놓습니다
 그러다 보니까 데이터 센터에 들어가면 마치 그 회사의 네트워크만 써야 되는 것 같잖아요
 여기 KINS라고 하는 곳은 네트워크하고 뉴트럴하게 네트워크를 제공하는 곳이에요 어떤 말이냐면 여기 KINS라고 하는 곳에 입주하게 되면
 LG유플러스도 연결하고 KT, SKT 이런 데 다 네트워크를 연결하고 있는 그런 곳이에요
 이미 눈치채적 했지만 데이터 센터는 이런 공간 안에 일단 전력을 많이 들어와야 되고요
 왜냐하면 이런 서버들을 굴려야 되니까 그리고 굉장히 중요한 곳이 쿨링입니다
 좀 이따가 이제 제가 동영상을 보여드릴 텐데 이런 서버들이 이렇게 집접되서 올라가 있기 때문에 발열이 굉장히 강합니다
 특히나 최근에 GPU를 돌리는 곳들에서는 거의 뭐 서버가 녹는다는 표현을 하죠 GPU가 녹는다는 표현을 하죠
 열이 굉장히 많이 발생하기 때문에 열이 발생하는 것을 전력으로 당겨서 쿨러를 돌리는 그런 구조라서 전기가 굉장히 중요하고
 또 이런 공간들이 중요하겠죠
 앞에 보여드린 우리나라는 대도시에 많지만 미국 같은 경우에는 보시는 것처럼 이렇게 넓은 땅 안에 데이터 센터를 지습니다
 왜 이런 곳에다가 질까요?
 네, 퀴즈가 아니면 커피쿠퍼를 안 걸면 답변을 할 수 없다 이런 건가요?
 네, 땅가격 수미님 정확합니다 이 수미님 뭔가 촉이 좀 있는 것 같은데요
 땅가격 굉장히 중요합니다 이게 건물들을 지어야 되기 때문에 주정부에서 지원하는 그런
 무상 99년간 98년간 무상 뭐 이런 곳들에다가 외국은 짓고요 심지어는 MS는 이렇게 해저에다가 짓는 시도를 많이 했어요
 이유는 뭘까요? 이게 해저에 짓는 이유가 쿨링입니다 진준이 맞아요 열 많이 발생하기 때문에
 근데 이렇게 되면 해저 수온이 올라가는 이런 문제도 있을 텐데 이런 여러 가지 국리를 하고 있어요
 테슬라 같은 경우에는 저기 목성에다가 짓겠다 이런 얘기들도 하고 있죠
 데이터 센터는 혹시 여기 데이터 센터 들어가 보신 분 계세요?
 데이터 센터 내부 들어가 보신 분이 별로 없으실 것 같아서 데이터 센터를 좀 보여드릴 텐데 들어가면 이런
 이 기능이 뭘까요? 오 그렇죠
 이거를 조금 더 크게 이런 거를 케이지라고 해요 사람들 이렇게 케이지를 만들어 놓으면 이쪽 공간하고 이쪽 공간하고 이제 분리가 되겠죠
 이걸 켜놓으면 화면
 지우는 건
 혹시 이건 이름이 뭔지 아세요?
 렉이라고 합니다 네 정확하십니다 외국에서는 샤시라고도 하고요 렉이라고도 하는데 얘를
 이렇게 일단 서버를 요게 더 나을 것 같아요
 잠깐만요 화면이 넘어가는 게 안 돼서
 어이구야 이게 음 이렇게 돼야 되는구나
 네 이렇게 서버들을 한 단으로 만들어서 얘네들을 쭉 올려요
 그래서 얘는 이제 스토리지만 꽉 채운 거구요
 이런 거는 스토리지로 보이는데 얘네들 cpu나 메모리 cpu 메모리 그리고 스토리지 네트워크 장비 얘네들을 이렇게 단으로 쭉 올립니다
 이렇게 그린 건 왜 안 없어지지?
 잘 보시면요 여기
 42라고 써 있죠? 이게 42U 짜리에요
 표준 렉은 1을 1 유닛이라고 하고 얘가 보통 2에서 3인치 정도 되는 걸로 기억하는데요
 걔를 42에 까지 꽂을 수 있는 이 슬롯이 있는 거에요
 그럼 이 렉에다가 제가 뭔가 시스템을 만들겠다
 그럼 밑에 스토리지 달고 컴퓨터 달고 메뉴에는 이렇게 네트워크 달고
 요즘엔 이렇게 모니터 안 놔두는데 왜냐하면 이제 네트워크로 붙어가지고 화면을 보니까
 예전에는 이렇게 모니터 놓는 것도 있어가지고 얘를 접어서 집어넣고 얘가 이게 접히면 한 단짜리거든요
 집어넣고 빼고 한 단에는 키보드 놓고 이런 식으로 구성을 이전 방식에선 했어요
 뭔가 제가 중콜을 쓰다 보니까 되게 어색하네요
 얘는 또 어떻게 지우지?
 굉장히 어느라게 하고 있네
 다시요
 그래서 제가 다니던 예전 회사에서는 이렇게 완제품으로
 아마 엑사데이터라고 하는 이름을 회상하시면 들으실 수 있는데
 오라클 데이터베이스를 돌리는 어플라이언스 머신입니다
 이거를 납품 받으면 오라클 데이터베이스하고 피지컬 서버를 같이 주는 거에요
 그래서 이렇게 한 단짜리 서버들을 서버죠?
 CPU 메모리가 있는 이 한 단짜리 서버를 이렇게 넣어가지고 얘네들을 일렬로 쭉 세워요
 그리고 네트워크를 이렇게 연결해서 바깥으로 나가는 네트워크는 스위치나 라우터를 통해서 바깥으로 통신을 합니다
 이렇게 만들어 놓으면 데이터 센터가 되는 거에요
 그래서 구글 같은 경우에는 구글 데이터 센터들을 쿨링하기 위해서 상당히 위가 높고요
 보통은 바람을 이렇게 올려서 쿨링을 뜨거운 공기가 나가게 하는 구조를 합니다
 구글은 본인들의 데이터 센터들이 이렇게 되어 있다고 공개를 하고 있고
 아쉽게도 저희 회사는 공개하는 게 불가합니다
 철저하게 비밀 주의를 하고 있고요
 구글은 본인들의 데이터 센터가 이렇게 되어 있다고 하고
 이런 랜선을 어떻게 연결하느냐 이런 것도 굉장히 아트입니다
 이걸 짧게 해야 이렇게 지터도 안 생기고 또 에라, 패킷 에라도 안 나가게 되겠죠
 지금은 이제 말로 설명드렸고 동영상을 한번 같이 보실 텐데
 줌에서 이 동영상의 소리가 들어가는지 잘 모르겠네요
 빼고
 제가 들어가게
 제 소리가 잘 지금도 들리시죠? 제가 이제 마이크를 바꿨고요
 이렇게 하면 아마도
 같이 소리까지 들어갈 거에요
 소리가 들어가고 있죠
 얘는 마이크로소프트의 콜롬비아 데이터 센터이고요
 이건 제가 제일 좋아하는 곳인 것 같아요. 왜요?
 저는 21세기에서 가장 중요한 인프라 스트러트러트인 것 같아요
 마이크로소프트의 콜롬비아 데이터 센터에 참여한 것입니다
 영어 다 잘하시니까 대충 알아드실 거 진주님 너무 놀라지 마시고요
 몰라도 그냥 보시면 되고 마이크로소프트 데이터 센터하고
 보통은 이거가 인가되게 공개하지 않아요 들어가는 것들을
 근데 유튜브에서 제가 전에 찾았던 거고
 지금 21세기에서 가장 중요한 인프라 스트러트러트 데이터 센터라고 하는 거죠
 20개 이상의 빌딩으로 구성되어 있어요
 우리나라는 보통 한 개의 건물 안에 짓지만 여기는 미국 같은 경우에 땅덩이 넓으니까
 높게 짓기보다 넓게 짓는 구조를 하고 있습니다
 이 인기 구대가 들어갈 수 있는 만큼 크고요
 아무나 들어가지 못하는데 자기가 보여주겠다는 거고
 코비드라서 마스크를 쓰고 들어갑니다
 앞에 사진에서 보신 것처럼 이런 구조로 되어 있는데
 들어가는데 스피치 체크포인트가 엄청나게 많다는 거고
 이렇게 많이 있는 게 아니라 방마다 빌딩마다 이렇게 구성이 되어 있다는 거죠
 핫폰 밀리언이 100만이니까 50만 대 정도가 있다는 거죠
 그 이외에 있는 50,000 라이브러리 그만큼 엄청난 데이터가 들어가 있다는 거고
 여기 여자분의 머리하고 요번에 옷을 한번 보세요
 막 난리죠? 그만큼 쿨링을 되게 세게 하는 거예요
 쿨링을 안 하면 서버가 다운되거든요
 앞에 보시는 것처럼 직접 해놨잖아요
 1단짜리를 계속 올려놨잖아요
 우리 노트북도 암 CPU 안 쓰고 인텔 CPU 쓰면 열 엄청나고 막 팬 돌고 막 이러잖아요
 그 한 대가 쌓아놨다고 하는 거죠
 그리고 얘네들은 24시간 도는 거거든요
 열이 엄청납니다
 그러니까 얘를 안 시켜주면 서버가 다운되죠
 그래서 계속 쿨링을 합니다
 제가 예전에 센터에 들어가서 작업을 할 때
 저도 이제 입주에 있는 서버를 이용하는 회사에 있어서
 직접 가서 작업을 하다가 점심 먹고 졸려고 잠깐 졸았는데 감기가 걸렸거든요
 그만큼 바람을 에어컨 앞에서 작업하신다고 보시면
 옛날에 온프렘에 있던 것들이 클라우드로 오면서 데이터를 이렇게 다 모아 놓을 수 있으니까 작업하기 훨씬 편하다는 거고요
 안에가 아니라 바깥을 한번 보여주는데요
 여기 이렇게 제너레이터들이 있잖아요 발전기들이
 전력을 엄청나게 쓰기 때문에
 디지털 인프라스트럭쳐만이 아니고 에너지 인프라스트럭쳐라는 겁니다
 본래는 전력을 끌어오는 게 기본인데
 앞에 보신 것처럼 사막에다 이렇게 짓기 때문에 전력을 끌어올 수 없고
 직접 전력을 이렇게 발전기를 다는 거예요
 발전기를 달아 놓고 얘가 죽을 수가 있으니까 안에 축전기를 달아 놓습니다
 배터리셀이 들어가요
 19,000 배터리 들어간다고 그래서
 3천 가구 밖에 안 되는데
 뭐 갤런 개념이 저는 없으니까 엄청나게 이거 돌리려면 석유 많이 들어간다는 얘기고요
 또 재밌는 거 하나 보여드리면 구글 맵에서 데이터 센터
 키면 이렇게 되는구나 구글 맵에서 데이터 센터를 검색해 보시면
 구글 데이터 센터가 이렇게 내부를 보여줘요
 다 보여주는 건 아니고요
 일부 본인들이 보여줄 수 있는 거를 이렇게 보여줍니다
 그래서 구글 데이터 센터가 어떻게 되어 있는지 이렇게 보실 수가
 구글은 사무실이 어떻게 공간이 되어 있는지도
 언제 찍은 사진인지 모르겠으나 볼 수가 있습니다
 글로벌 회사는 이 공간 설계를 동일하게 해요
 국내에도 이렇게 되어 있다라고 생각하시면 되고
 하나 제가 보다가 발견한 거 하나 있는데
 이게 공간이 넓으니까 싱싱이를 타고 다니더라고요 데이터 센터 내부를
 걸어 다니기 좀 힘들겠죠
 구글은 직원들에게 이런 공간이라든가 구글은 식사가 나오거든요
 밖에 알려진 것은 본사는 호텔 주방장들이 이렇게 한다고 하고 우리나라도
 식사를 제공합니다
 저희 회사가 가장 비교 당하는 게 그거거든요
 너희도 밥을 주냐
 저희 회사는 밥을 주지 않습니다
 그리고 대략적으로 제가 미국을 잘 아는 건 아니기 때문에
 대도시에 있다기보다
 사람들이 접근할 수 있는
 왜냐하면 여기도 출퇴근을 해야 될 테니까 접근할 수 있는
 약간의 소도시 정도의 이런 것들을 짓더라고요
 사막에 짓거나 소도시에 짓거나 이렇게 하더라고요
 대도시에 지으면 아까 얘기 드린 것처럼 땅값이 비싸기 때문에
 이렇게 공간을 사용할 수 없으니까
 대도시 주변에서 주 정부가 지원하는 돈을 지원하는 곳에
 사람들이 접근할 수 있는 곳을 짓고 있고
 하나 더 재미있는 건 지금 오픈 AI 하고
 스타게이트라고 하는 오라클이라고 하는 GPU 데이터 센터를 짓고 있잖아요
 지금 여기 스타게이트가 짓고 있는 거예요
 오라클의 사장입니다
 텍사스에 짓냐면 테삭스 주 정부가 땅하고 고용창출이 되기 때문에 이런 곳을 짓고 있고요
 보시면 이렇게 텍사스는 정말 시골 동네인데
 건물이 없죠
 이렇게 짓고 여기가 전 세계에서 가장 큰 AI 데이터 센터를 짓고 있는 거예요
 구조가 약간 다를 수 밖에 없는 게 클라우드 데이터 센터는 네트워크가 되게 중요해요
 서버 네트워크가 보통 널스 사우스 바깥으로 나가는 거 이스트 웨스트
 데이터 센터 내부의 네트워크 왜냐하면 클라우드 데이터 센터는 그 안에끼리 통신하는 게 많아요
 VM끼리 통신하는 게 맞는데 그래서 예전 데이터 센터하고는 구조가 약간 다릅니다
 네트워크 설계가 되게 중요하고 AI 같은 경우에는 파워 설계가 중요합니다
 파워와 네트워크가 중요합니다
 왜냐하면 GPU가 그만큼 전기를 많이 먹고 GPU가 빠르면 빠를수록 네트워크가 빨라야 하기 때문에 설계가 약간씩 다릅니다
 제가 링크를 남겨드릴 테니까 블룸버그에서 얘기했던 내용들 한번 경험 삼아 보시면 좋겠고요
 정확하게 계속 얘기 드렸는데 조금 얘를 분리해서 보시면 데이터 센터가
 우선은 사람들이 사무 공간들이 있어야 되겠죠 뭔가 작업을 해야 되니까
 그리고 실제 서버와 네트워크 스토리지를 넣는 공간이 있고 얘네들을 이렇게 쿨링을 하고 항온 항습 장치라고 하는 게 붙어야 됩니다
 여기가 습하게 되면 에러율이 높게 되겠죠 그래서 서버 쪽에 쿨링+항온 항습 장치가 있고 덥거나 춥거나 상관없이 일정한 온도를 만들어내는 게 필요하고
 그렇게 하기 위한 파워 제네레이터 그리고 이번에 불이 났던 여기 배터리 셀 이런 것들이 필요합니다
 데이터 센터를 보실 때 이런 용어 몇 가지를 기억하시면 되게 좋아요
 저는 데이터 센터를 등급을 나눠 놨어요 1등급, 우리는 1등급이라고 하면 되게 좋은 거지만 여기 영어로 보면
 tier1, tier3, tier2, tier3, tier4인데 보통 데이터 센터는 tier3가 좋은 데이터 센터입니다
 더 올라가면 올라갈수록 좋지만 비싸지구요 이런 tier3라고 하는 기준은 뭐냐면 연간 가동률이 가동률이라고 해요
 99.98% 이상의 tier3라고 하고요 이런 가동률은 1년에 1.6시간 정도의 다운타임을 가질 수 있습니다
 다운타임 조금 이따 설명 드릴 거고 그런 공간에서 보통 클라우드 데이터 센터나 코로케이션이라고 하는 걸 해요
 제가 용어를 몇 가지만 기억하시면 좋겠는데 이런 tier3라고 하는 게 99.98% 정도다
 0.02% 정도의 다운타임을 봤는데 그게 1년에 1.6시간 정도다 코로케이션이라고 하는 걸 한다
 용어를 좀 기억하시면 좋겠어요 그럼 이런 다운타임, 업타임, 다운타임이라고 하는 표현을 쓰는데
 99.999% 5/9이라는 표현이네요 5/9은 0.001%의 다운타임이구요
 앞에서 보여드린 것처럼 이렇게 99.98%는 1.6시간 5/9은 1년에 5분 정도의 다운타임
 왜 다운타임이 필요하냐면요 서버를 계속 24시간 켜놓잖아요
 근데 자동차도 마찬가지고 내구연환이라는 게 있어서 그 안에 팬이 나갈 수도 있고 스토리지가 나갈 수도 있고
 cpu나 메모리도 나간다는 문제가 생길 수 있잖아요 그럼 얘를 교체해야 돼요
 교체하려면 어떻게 해야 됩니까 서버를 죽여야 되죠
 그래서 보통 은행 어플을 이용하시면 추석에 밤 12시부터 5시까지 점검 시간을 갖겠습니다 이런 걸 하죠
 그런 시간 동안에 서버 교체하고 서버의 os 업그레이드 패치 적용하고 이런 거 하는 거거든요
 그 시간을 이런 시간으로 계산하는 거예요 더 정확하게는 그렇게 계획된 다운타임은 다운타임으로 치지 않거든요
 플랜드 다운타임은 얘는 unplanned 다운타임이에요 이렇게 장애가 있을 수 있습니다 라고 하는 겁니다
 그럴 때 5/9이 5분 정도구요 여기서 퀴즈 들어갑니다
 앞에 분들 맞춰보세요 AWS에는 s3라고 하는 오브젝트 스토리지가 있습니다 얘는 다운타임
 가용 시간이 9가 몇 개가 들어갈까요 검색을 빨리 하셔도 되구요 목적 기다렸다가 답변 없으면 뒤에 분 맞추시면 돼요
 5/9은 여기 있죠 5/9보다 더 강하니까 이런 말씀 드릴 거예요
 뭐 맞추시면 다른 분들이 맞추시면 됩니다
 검색에 힘이 있는데 이렇게 안 나올까요 커피 쿠폰이 있는데
 남기님 막 막 던지셔도 돼요 더 던져보십시오 최우주님 몇 개 까요 이게
 아니 이렇게 찍으시면 제가 몇 개인지 모르니까 몇 개냐 그게 몇 개
 윤창현님 하나 둘 몇 개일까요 창현님 거 하나 둘 복사 복북 하신 것 같은데 본인도 몇 개인지 모르시죠
 11/9 네 호형님 강호형님이 맞춘 걸로 할게요
 11/9입니다 11/9 11/9이면 잘 보세요 여기 하나씩 늘어날 때마다 8시간 6시간 1시간 5분
 여기 6/9만 해도 0.5분 이렇게 되잖아요 11/9 되면
 저도 이게 몇 분인지 모르는데 거의 다운타임이 없다고 봐야죠 s3는
 강호형님
 이 숫자를 좀 기억하시라고 하는 게 여러분이 이제 뭔가 교육 다 받으시고 이제 프로젝트를 하신 다음에 발표를 하실 때 우리 서비스 내 가용
 시간이 99.99% 입니다 이런 얘기를 하시면 하실 수 있으면 좋죠
 이런 애들을 보통 서비스를 만들 때는 한대로 만드는 게 아니고 ha 라고 구성해서 한대 가족들을 살아나게 만들어야 되잖아요
 이게 3개가 되면 더 높아지고 4개가 되면 더 높아지는 거죠 이렇게 얘기할 때 우리 서비스는 99.99% 입니다
 이런 얘기를 하실 수 있으면 좋고 면접 보실 때 5/9은 가용 시간이 얼마일까요 이런 질문을 하실 수도 있죠
 정확한 숫자라기보다는 개념을 좀 알고 계시면 좋아요 99.99면 1년에 5분 정도입니다 이렇게
 굉장히 훌륭한 교육생이믄 이렇게 하실 수가 있죠 우리나라 데이터 센터 하나 보여드릴 거구요 아까는 미국 걸 보여드렸으니까 근데 이게 10년
 전 거라 좀 아웃데이트되긴 했지만 그래도 한번 보세요 같이 보시면
 IT 산업의 발전과 웅턴에 모바일이 생활하다고 해서 데이터 생산량이 급증하고 있습니다
 이러한 데이터는 새로운 가치를 창출하는 비즈니스 성장 동력으로 주목받고 있습니다
 하지만 기존의 설비와 시스템으로 과연 폭증하는 데이터와 트레이킹을 감당할 수 있을까요
 데이터와 클라우드 시대에 비교하는 새로운 데이터 센터의 패러다임 LG U+ 평촌 레거셀러보다 당신의 경쟁력이 되니
 아시아 최대급 고집적 렉솔루션입니다 국내 IDC 최초 티어 3 인증
 제가 LG U+랑 아무 관계가 없구요 지금 보이시는 거 있죠? 티어 3 인증 그리고 평촌 그쪽에 사시는 분들 계시죠
 저희 생활권 안에 있는 거예요?
 10년 전입니다
 네 이때 만들 때는 아시아 최고 최대 규모였구요 10년 전이니까
 IT 사람들이 많은 가산이나 강남, 판교하고 접근성이 되게 좋다
 왜냐하면 거기에서 근무하시는 분들이 결국 올테니까
 저같이 뚜벅이한테는 굉장히 좋습니다
 관악산하고 청계산에 오는 찬바람으로 외기냉방이 된다는 건 전기를 안 쓸 수 있다는 거예요
 쿨링을 하는데 그러면 최산성이 높아지겠죠 더 적은 비용으로 운영할 수 있겠죠
 LG U+ 평촌 메가센터는 강력한 물리적 보안성을 확보하기 위해 사무동과 전산동을 분리하였습니다
 전산 1동과 사무동으로 구성된 1단계 전산 2동이 추가되는 2단계로 구성되어 총 연변장 25,900평 규모로 설계되었습니다
 네 뭐 되게 많다는 거고 지하공간에는 154,000볼트 변전소
 전기를 엄청 고압으로 당겨와서 많이 쓸 수 있다고 하는 거구요 비상발전기
 수배전, UPS 설비 및 냉각설비가
 UPS 전원이 떨어지더라도 안 내려가게 하는 장비구요
 배터리셀, 이 배터리셀이 전기 자동차에 들어가는 거랑 동일한 게 들어가는데 왜 그러냐면 전기를 많이 직접 할 수 있어요
 저장할 수 있어요 근데 많이 저장하려고 뭘 하냐면 불안전한 물질로 얘네들을 만들거든요
 불안전하기 때문에 우리 핸드폰처럼 충격이 가해지면 불이 납니다
 그래서 불이 났던 거구요 자동차도 마찬가지죠 얘가 불이 났는데 이거를 불이 났는데 꺼지는 구조가 아니구요
 이거 폭발이에요 그 원자가 폭발 원소가 폭발하는 거거든요 끌 수가 없어요
 우리 자동차하고 마찬가지입니다
 최대 450개의 렉 배치가 가능합니다 최종단계 완료시 총 6개 층 24개 실로 구성되어 안정적인 확장성이 보장되는 아시아 최대 데이터 센터가 될 것입니다
 지금 아이고 지금은 꽉 찼습니다 꽉 찼고 제가 이거를 굳이 자꾸 보여드리는 이유가
 비상 기반으로 이 구성은 아시아 최대
 한 열의 클라우드로 이용하시는 분들이 이런 생각 없이 클라우드가 용량을 무한대로 제공한다 이렇게 선전을 하는데
 클라우드 데이터 센터들도 이렇게 구성이 되어 있거든요 결국에는 한 층에 들어갈 수 있는 렉이 450개 두결로 들어가는 정도인 거에요
 그거를 6층을 세웠으니까 데이터 센터 안에 있다라고 하는 서버가 유한하다는 거죠 무한하지 않습니다
 제가 마이크를 좀 바꿔야 되겠네요
 전기 중요하고 쿨링 중요합니다
 전기요리가 필요한 공조 제어 시스템을 통해 연평균 7개월 이상의 외기 냉방이 가능합니다
 연간 265일 동안에는 자동 제어 시스템을 통해 전산칠 냉방에 필요한 공기를 외구로부터 도입하며 하절기에만 냉방 설비를 가동합니다
 또한 최적의 냉방 환경을 제공하는 컴테인먼트를 적용하여 POE 1.4에 국내 IDC 최고의 에너지 효율성을 달성하였습니다
 외기 냉방 한다는 얘기 했죠
 일단 아무나 못 들어오게 하겠죠 전산동은 사람이 들어가는 공간, 사무동이 그렇고요
 고객의 장비를 안전하게 운송할 수 있습니다 여기에 무슨 뜻이 있냐면요
 여러분이 이제 회사에 입사하시잖아요 우리 데이터 센터는 평촌에 있어 이러면 금융권에 가시면 진짜로 평촌에 그 회사가 소유하고 있는 건물과 데이터 센터가 있는 경우가 있고
 대부분은 옛날에 건물 지하에 서버시를 만들어 놓고 있던 것들을 이렇게 빼서 전문 이런 호스팅을 해주는 곳에 그걸 코로케이션이라고 하거든요
 여기에 집어넣고 관리를 합니다 평촌 데이터 센터는 LGU+가 자기네가 쓰려고 만든 게 아니라 고객들이 쓸 수 있도록 만든 거예요
 이유는 뭐냐면 본인들이 네트워크를 갖고 있기 때문에 그 네트워크를 활용해서 데이터 센터를 지으면 훨씬 더 좋은 상품이 되니까
 회사에 입사하셔서 우리 데이터 센터가 여기에 있다 저기에 있다 이런 게 우리 센터를 직접 만든 겁니까 코로케이션 한 겁니까 이렇게 생각해 보셔야 되고
 이 얘기를 드리는 건 저희 회사가 그렇다고 공식적으로 말씀드릴 수는 없지만 대부분의 클라우드를 외산 클라우드들이 클라우드 데이터 센터를 어디 갖고 있느냐 직접 짓는 경우도 있고 이런 텔코 회사에 코로케이션으로 제공합니다
 클라우드가 지금 AWS도 직접 짓고 있거든요 그 전까지는 다 이렇게 코로케이션을 지었어요 직접 갖고 있지 않다는 거죠
 제가 이제 공식적으로 말씀드리는 건 아니에요 개인적으로 말씀드리는 거고 절대로 얘기하지 않습니다 클라우드 회사들이 자기네 센터가 어디 있는지
 하나만 더 뭐 이거 중요하지 않으니까 그렇게 하는 서비스를 코로케이션이라고 한다 이것만 기억해 주세요
 코로케이션이라고 하는 게 우리 회사의 장비를 거기 공간에 넣는다 라고 하는 걸 코로케이션이라고 하는 것만 기억하시면 되겠습니다
 인테리어 잡음이 많이 들어와서 제가 마이크를 좀 바꿨고요 거의 1시간이 돼서 일단 여기까지 하고 잠깐 10분 쉬었다가 다시 강의 이어 갈게요
 지금 10시 10분까지 쉬시고 다음 강의 이어 갈게요 이따가 뵙겠습니다
 6분 손 한번 들어 보십시오 네 맞추실 수 있는 권한이 있는 거예요 먼저 맞추시면 돼요 아까 전에 얘기를 조금 더 이어가 보겠습니다
 제가 서두에 이 말씀을 못 드렸는데 가볍게 들으시면 돼요 제 특강은 아마 데이터 센터도 처음 보신 분들 많으실 거고
 대신에 질문을 마구마구 해주시면 좋겠습니다 화면이 공유를 하고 나니까 또 뭔가 바뀌었는데요
 아까 좀 전까지 뭐를 했냐면요 미국의 데이터 센터도 한번 보셨고 한국의 데이터 센터도 봤고요
 거기서 용어를 가용율이라고 하는 거 99.999 5나이는 5분 정도의 다운 타임이 있다 데이터 센터들이 직접 짓는 회사도 있지만 이런 텔레콤 회사의 창면들을 빌려서 코로케이션이라고 하는 걸로 하고 있다 이렇게 말씀드렸고
 이게 또 돌리니까 이렇게 해요 좀 더 이어가 볼게요 중간에 좀 필요 없는 얘기들을 빼고요
 한국에 데이터 센터 조사했던 내용인데 좀 시간이 좀 지난 얘기이고 보시면 주로 퍼센트 보시면 여기 수도권에 있고요
 이번에 SK하고 AWS가 울산에 데이터 센터를 짓는다고 하죠 그리고 곳곳에서 데이터 센터를 짓는데 그럴 때 가장 많이 생각하는 게 전력이에요
 전력을 충분히 끌어올 수 있는 곳이 있는가 이고요 재밌게도 여기 강원도에 3.3%라고 하는 데이터 센터 보유율이 있습니다 이게 강원도에 왜 데이터 센터를 짓까요?
 이런 데 데이터 센터가 없고요 대전에 지금 5% 있잖아요 이 5%가 뭐냐면 이번에 불란 정부 데이터 센터입니다 전북이나 경북 경남 이런 데 없는 이유가 전남 일단 산업시설이 없고
 그리고 IT 인력이 없습니다 웃기게도 일자리가 없으니까 IT를 거기다 안 짓는 건데 그게 또 반복되는 거죠 강원도에 왜 짓까요 데이터 센터를?
 시원해서 남수빈님 정답입니다 정답입니다 네 춘천에 제가 아는 데이터 센터가 두 개가 있는데 sds의 춘천 센터 네이버의 춘천 각 센터가 있는데 얘들이 어디 있냐면 산자락에 있어요
 그래서 산자락에 있는 차가운 바람으로 냉방을 하는 겁니다 그렇게 하기에 되게 땅값을 싸고 그래서 이쪽에 구현을 해 놨습니다
 지금까지는 데이터 센터를 말씀드린 거예요 클라우드 데이터 센터는 어떻게 구성이 되어 있나 좀 다른다고 말씀드렸죠
 우선은 클라우드의 마켓셰어를 보시면 상식이니까 이런 회사가 있고 얘가 이제 30% 정도를 하고 그 나머지를 다른 데들이 하는데 ms의 애저 구글의 클라우드 회사인 구글 클라우드 그리고
 지금 AI 데이터 센터를 지느냐고 주가가 가파르게 올라가는 오라클도 있습니다 요 회사들은 다 미국 회사죠
 근데 여기 IBM데요 사실 IBM 클라우드라는 건 없어지는데 근데 알리바바와 텐센트는 어느 회사일까요 중국입니다 중국입니다 중국의 퍼센트가 꽤 높죠 높지는 않죠 사실 근데 적지 않죠 이게 왜 왜 그럴까요 이 퍼센트가
 중국의 퍼센트가 일단 예상해 볼 수 있는 건 자국 인구가 많아서 내수시장 맞습니다 내수시장이구요 두 번째는 뭐냐면
 제가 미국 회사라고 말씀드린 이유가 중동 지방이나 이렇게 관계가 안 좋은 러시아나 이런 데들은 이런 클라우드가 못 들어갑니다
 그런 경우에 침투하고 있는 게 중국 자본입니다 중국 클라우드들이 중동이나 러시아 같은 데들 미국과 관계가 안 좋은 나라들에서는 중국 클라우드가 글로벌하게 많이 나가 있구요 우리나라에도 사실 들어와 있습니다
 이제 클라우드 데이터 센터의 구성을 보실 텐데 이거는 제가 각국이 편한 AWS 자료를 갖고 왔는데 꼭 AWS가 아니라 다른 클라우드들도 이렇게 구성이 돼 있어요
 용어가 두 가지가 나오는데요 하나는 리전이라고 하는 거고 그 다음에 하나는 availability zone이라고 하는 거에요 얘는 우리말로는 가용영역이라고 하는 표현으로 쓰고 있고 얘는 그대로 리전이라는 표현을 해요
 AWS는 전 세계에 여러 개의 리전을 갖고 있는데 서울 리전이 꽤 큰 리전이에요 서울 리전 일본에는 두 개의 리전 있습니다 도쿄 리전 오사카 리전
 한국은 서울 리전 하나가 있어요 근데 서울 리전이 하나의 데이터 센터로 되어 있는 게 아니라 데이터 센터 여러 개를 묶어 놓은 AC 4개가 묶어서 서울 리전을 갖고 있습니다
 보통의 그냥 데이터 센터하고 클라우드 데이터 센터가 다른 거예요 가용영역 하나는 건물 하나가 아니라 건물 여러 개를 묶어서 가용영역 하나라고 하고 이 가용영역이 문제가 될 수 있기 때문에 가용영역을 3개 이상을 묶어서 리전을 만듭니다
 그런데 독특하게도 서울 리전은 AC가 4개에요 3개 이상의 AC를 갖고 있는 곳이 몇 개 되지 않는데 그중에 하나가 서울 리전입니다 그만큼 저희가 비즈니스를 크게 하고 있다고 하는 거고
 우리나라가 클라우드를 많이 쓰고 있다고 하는 거예요 이런 가용영역은 하나의 건물이 아니라 완전히 격리된 하나 이상의 건물로 되어 있고요 물리적으로 거리가 떨어져 있고 자체적으로 전력을 당겨 오고 굉장히 많은 서버들이 갖고 있고 얘네들끼리는
 Fiber로 그러니까 네트워크 Fiber를 우리말로 뭐라고 하죠? 네트워크 광 케이블로 연결되어 있습니다
 굉장히 개의 구조는 바깥으로 나가는 네트워크 외에 AG끼리는 이렇게 광 케이블로 연결되어 있어서 마치 하나의 데이터 센터를 보는 것처럼 구성이 되어 있어요
 그래야 서비스를 이쪽에 올리고 이쪽에 올리더라도 잘 되겠죠 잠깐만요 제가 화면 공유를 하고 있는데 박하영님 얼굴이 제 화면 중앙에 떡하니 나와요
 하영님은 모르시겠지만 저는 지금 하영님 얼굴을 모니터가 3개인데 어떻게 바꿔야 그렇게 되는 거지 보기를 좀 바꿔야 되겠네 갤러리로
 제 소음이 들어가고 있나요? 지금 막 드르륵 들어가고 있어서
 좀 넘겨서 중요한 얘기를 위주로 말씀드릴게요
 서울 리전은 AWS 기준으로 보면 아시아 퍼시픽의 놀스 이스트 그러니까 동부가의 두 번째 리전이에요 첫 번째 리전은 뭘까요?
 상식 퀴즈입니다 첫 번째 리전은 어디일까요? 외국이 맞습니다 일본 중에도 도쿄 리전입니다 보통 다 그렇게
 외국 자본들이 들어올 때 아시아를 가장 먼저 공략하는 게 일본이고요 일본의 IT 매출이 한국의 10배입니다
 그만큼 저희가 전 세계에서 되게 독특하게 중국 무시하고 일본 무시하는 게 우리나라 밖에 없다 그러잖아요
 근데 규모는 인정해야 되고 인구도 저희 2배 반 정도 되잖아요 비즈니스가 그렇습니다 일본이 그래서 일본이 먼저 들어오고요
 AWS의 리전이 AP 아시아 퍼시픽의 놀스 이스트 동부가의 두 번째 리전 1은 일본이겠죠 2가 저희 서울 리전이고요
 이 리전이라고 하는 것은 이 AGE 3개 이상으로 구성이 된다고 했고 그 리전도 보시면 건물 하나가 아니라 여러 개죠
 이렇게 생각해 보시면 돼요 서울 리전은 제가 정확한 지명을 얘기해 드리는 건 아닌데 예를 들면 여기가 평촌, 상암, 가산
 여의도 이 정도로 물리적으로 한 15km 정도 떨어진 이격거리 라는 표현을 해요 이격 떨어진 거리의 AGE를 짓습니다
 이유는 여기가 침수가 당하기도 하고 전기가 나가기도 하고 불이 나가기도 하잖아요
 그런 경우에도 서비스를 안정적으로 제공하기 위해서 이격거리가 한 15km 20km 되어있는 거리에 AGE를 묶어서 하나의 리전으로 만들어 놓습니다
 거기에 여러분이 이스트라고 하는 서버를 한 대 올리면 어떻게 만드시냐면 이렇게 리스트 웨스트 2A, 그러니까 얘가 이제 상암, 얘는 가산
 이게 이 AGE에요 서버를 한 대 만들면 실제 데이터 센터에 좀 전에 보여드렸던 REC이라고 하는 게 있잖아요 REC의 원유짜리 서버이라고 했고
 여기 안에 있는 CPU를 제가 이렇게 이게 이스트라고 하는 VM이거든요 VM을 하나 만들면 실제로는 상암에 있는 상암의 2층 서버의 세번째열의 CPU를 이렇게 만들어서 주는 거예요
 뜬구름 속에서 만드는 게 아니고 VM을 하나 만드시면 실제로는 상암에 있는 서버가 서버의 CPU를 이렇게 내주는 거예요
 제가 이쪽이 문제가 될 수 있으니까 다른 리전에도 하나의 VM을 만들게 되면 가산에 있는 실제적으로 이런 공간 안에 건물 안에 3층에 있는 네번째열의 CPU하고 메모리를 이렇게 내주는 겁니다
 얘네들이 서로 통신해야 되니까 가상 네트워크로 연결해서 마치 이게 하나의 데이터 센터에 있는 것처럼 구현을 합니다
 그래서 얘네끼리는 외부 통신이 아니라 내부 통신 아까 전에 보여드렸던 Fiber 채널이 연결되어 있기 때문에 그냥 하나의 제가 집에 있는 서버 두 대를 스위치 하나 놓고 연결한 것처럼 연결이 됩니다
 그리고 회사에 가셔서 서비스를 만드실 때는 꼭 두 개 이상의 에이지로 만드셔야 돼요
 이유는 뭐냐면 언제든 얘가 죽을 수 있기 때문에 죽을 수 있다는 가정 하에 서비스를 만드셔야 됩니다
 다시 정리해드리면 VM을 만드시면 어딘가에서 만들어지는 게 아니라 실제로 계속 앞에 제가 빌드업을 한 거예요 보여드렸던 평촌데이터 센터에 2층의 세번째열의 CPU하고 메모리를 제가 점유하고 쓰는 거예요
 얘를 죽이면 얘를 릴리지 해가지고 다른 사람이 쓸 수 있게 만들어주는 그런 구조입니다
 앞으로 클라우드를 쓰시면 이렇게 되어 있구나를 생각하시면 쓰시면 좋겠어요
 시간이 좀 많이 지나서 얘네들을 좀 스킵을 하고
 아마 혹시 노트북에서 버추얼 박스 같은 거 써보신 분 손 한번 들어주십시오 그럼 안 써보신 분 손 한번 다 거의 다 써보셨나요? 임동현 님 써보셨을까요?
 임동현 님? 안 써보셨어요? 그런 분들을 위해서 제가 설명 드릴게요
 VM이라고 하는 건 뭐냐면 서버에다가 제가 서버가 보통 리눅스 같은 거를 깔고요
 거기 위에 이게 하드웨어에요 여기에 CPU가 4장이 있다고 가정해보고 얘를 VM이라고 하는 걸 만들어서 얘를 격리해서 서비스를 제공하는 겁니다
 그러려면은 호스트 OS라고 하는 게 있고 거기 위에 하이퍼바이저라고 하는 게 올라가야 돼요 얘를 통해서 CPU 32GB 짜리라면 여기에 1 CPU 짜리 4GB 메모리를 하이퍼바이저라는 게 딱 나눠서 줍니다
 그럼 여기 위에다가 제가 이 리눅스인데요 얘가 여기에다가 윈도우를 깔 수 있어요 얘를 또 다른 칼리디눅스 같은 거 저희 보안 적용해야 되니까 칼리디눅스 같은 거 까실 수 있고
 여기에 또 다른 윈도우를 까실 수 있어요 그럼 얘는 얘하고 얘는 완전히 격리된 서로 다른 OS가 올라가는 겁니다
 아마도 이제 실습 같은 거 하실 때 제 노트북이 윈도우인데 리눅스가 필요합니다 그럼 오픈소스인 virtualbox라고 하는 거를 설치하시고 거기 위에다가 리눅스를 까실 거예요
 얘가 완전히 동일하게 클라우드도 이렇게 되어 있습니다 대신에 virtualbox라고 하는 하이퍼바이저가 아니라 리눅스 커너를 이용한 하이퍼바이저를 보통 이용합니다
 그리고 AWS도 리눅스 커너를 위해서 만들어졌지만 좀 더 많은 것들을 개선해서 왜냐하면 얘가 CPU 메모리를 많이 차지하면 그만큼
 원천은 4개의 CPU밖에 없는데 얘가 많이 써버리면 얘한테 나눠줄 게 없잖아요 얘를 효율화 시키는 작업들을 많이 했어요
 가상화라고 하는 건 이런 겁니다 원천에 있는 CPU 메모리를 나눠서 그 위에 또 다른 OS를 설치할 수 있게 만들어주고 CPU 아웃 메모리를 할당해 줍니다
 이게 가상화예요 이렇게 만든 가상화 VM이
 이게 VM의 종류가 현재는 500개 종류가 있어요 500개 이상의 종류가 있습니다 그리고 심지어는 베어 메탈이라고 하는 이렇게 만들어서 VM을 만들어 주는 서비스도 하지만 아예 서버 자체를 주는 경우가 대열을 합니다
 그래서 나는 여기에다가 다른 x86 계열의 다른 OS를 설치할 거야 AWS가 주는 OS 말고 이렇게도 하실 수가 있어요
 다른 클라우드도 AWS가 가장 먼저 이런 서비스를 했지만 다른 클라우드들도 이렇게 비슷하게 서비스를 합니다
 제가 지금은 VM을 만드는 방법에 대한 말씀드렸고요 서버가 돌려면 CPU 메모리만 있어서 도는 게 아니잖아요
 스토리지도 필요합니다 스토리지는 두 가지 타입을 주는데 아마 이거 못 보신 분들도 있을 거예요 HDD라고 이렇게 스피드들이 돌면서
 아직도 보통 게임방에 가면 이런 거 많이 쓰죠 막 돌아가는 싱 돌아가는 거 이제 서버에서는 여전히 HDD를 많이 쓰고요 얘보다 빠른 지금 노트북에 들어가 있는 메모리 기반의 SSD가 있습니다
 어떤 게 더 비쌀까요 SSD가 비싸죠 하지만 SSD 하지만 얘는 싸니까 HDD 기반의 스토리지를 이용하시면 좀 더 싸게 이용하실 수 있어요
 얘를 어떻게 만들냐 제가 앞에서 스토리지를 꽉 채워놓으면 스토리지 서버가 된다고 말씀드렸잖아요
 그런 스토리지 서버를 여기에 100기가를 필요해 100기가를 이렇게 잘라서 앞에 만들어 놓은 VM하고 네트워크로 붙입니다
 가상화가 그런 역할을 해요 앞에서 떼준 CPU하고 메모리가 있고 그리고 스토리지를 연결해서 붙여서 이렇게 만들면
 가상화가 서버 한 대를 만들어내는 거예요 실제로 깔고 앉은 건 뭐냐 깔고 앉은 건 좀 전에 보여드린 것처럼
 CPU 메모리를 가산에 있는 세 번째 렉에 있는 서버의 CPU 메모리고 스토리지는 그 어딘가에서 또 이렇게 잘라서 여기다가
 어태치 해가지고 OS에서 장비처럼 보이게 만드는 가상화가 이렇게 CPU하고 메모리 스토리지까지 연결합니다
 이것만 좀 하나 더 이거 하나하고 하나만 더 말씀드릴게요
 처음 클라우드에서 뭔가 VM을 만드시면 암호처럼 되어 있어요
 제가 EVCPU 짜리를 16기가를 만들고 싶은데 선택권이 너무 많은 거예요 그래서 이게 뭔지 거의 암호처럼 보이거든요
 제가 읽는 방법을 말씀드릴게요 가장 먼저 실습하실 때 AWS를 많이 실습하실 거기 때문에
 VM을 만들 때 이렇게 암호처럼 보이는데요 뒤는 뭐냐면 티셔츠 사이즈에요 클라우드는 VM을 나눠서 제공한다고 했잖아요 기성품입니다
 기성품으로 사이즈가 정해져 있어요 사이즈가 어떻게 정해져 있냐 티셔츠하고 동일해요
 x라지 보다 작은 게 티셔츠 뭡니까? 라지입니다 라지 보다 작은 거 뭐죠?
 안태경님 라지 보다 작은 게 뭐죠?
 티셔츠 안 사요? 미디움이에요 미디움 보다 작은 거 뭐까요? 스몰입니다
 라지 보다 큰 건 x라지에요 x라지 보다 큰 건 2x라지에요 여기서 비밀이 있는데 두 배입니다 두 배에요 두 배에요 두 배에요
 3x라지 이런 거 없습니다 4x라지 8x라지입니다
 이제 사이즈는 이제 감이 오실 거예요 그러면 얘가 예를 들어 이게 1V CPU면 2, 4, 6, 8 이렇게 나가겠죠
 그렇게 보시면 돼요 뒤에는 사이즈에요 이건 보이기 시작했어요 이 숫자는 뭐냐면
 세대에요 세대가 뭐냐 저희 노트북도 제가 맥을 쓰고 있는데 매년 새로운 CPU가 나와서
 인텔 같은 경우에는 지금 세븐이죠 7세대 또 인텔이 새로운 세대를 만들어내면 8세대 이렇게 올라가는 거예요
 현재 가장 최신 세대는 7세대에요
 들어가서 만들 때 보통 6세대가 많고 7세대가 있고 5세대가 이제 과거 세대 가장 많이 쓰고 계신 건데
 여기서 또 클라우드만의 클라우드 비니스하는 쪽만의 약간의 비밀이 있는데 어떤 게 더 비싸 보이세요? 7세대, 6세대, 5세대
 박상준 님 어디가 제일 비싸 보이세요?
 상식선으로 7세대죠 7세대가 비싼 건 맞아요 근데 조금 비싸거든요 그런데 정작 운영하는 입장에선 5세대를 운영하는 게 비용이 더 나올 수 있어요
 왜냐 새로 나왔으니까 비쌀 거라고 예상하시는 게 틀린 말은 아닌데 걔하고 5세대하고 가격이 별로 차이가 안 나요
 이유가 뭐냐면 클라우드를 운영하는 회사에서는 옛날 차를 운영하는 게 유지 보수하는 게 많이 들어요
 자동차를 이해하시면 좋아요 파이어 갈아야 되죠 필터 갈아야 되죠 오일 갈아야 되죠
 근데 사용자가 계속 5세대를 깔고 앉고 쓰고 있잖아요 없을 수 없어요 계속 얘를 운영해야 돼요
 그래서 조금 비싼데 7세대가 이렇게 비싸진 않아요 약간 더 비싸거든요 대신에 뭐가 더 좋아지느냐 7세대는 클락이 좋아집니다
 CPU 클락이 같은 사이즈라도 2 CPU라도 2V CPU라도 좀 더 많은 일을 해요 그래서 회사에 가시면 입사하시면
 최신 세대를 최대한 이용하시는 게 좋은데 회사는 어떻게 약간 보수적인 사람 어떻게 하냐면 새로운 세대는 폴트가 날 확률이 높다
 그래서 약간 보수적으로 전 세대 그러니까 7세대가 나왔으면 6세대를 가장 많이 써요
 약간은 보수적으로 근데 스타트업 같은 데 가잖아요 무조건 7세대 씁니다
 더 빠른 가격 대비 클락이 좋기 때문에 더 처리 양이 많아서 요것도 읽혔어요 이제 오가 뭐를 의미하는지
 앞에는 얘가 기성품으로 팔다 보니까 이 CPU 이 VM은 컴퓨트를 높게 만들어 놓은 게 있어요
 이 VM은 메모리를 많이 넣어 놓은 게 있어요 그것도 모르겠다 그냥 제너럴 퍼퍼스가 있습니다
 그래서 얘 앞에는 그게 어떤 패밀리냐를 얘기하는 거예요 컴퓨터가 많은 거는 C타입입니다
 메모리가 많은 건 R타입이구요 보통 그냥 그런 것도 모르겠다 M타입을 쓰시면 됩니다
 그리고 싸게 이용하시는 건 벌스팅을 하는 건 T타입입니다 그런 것들이 앞에 이렇게 되게 여러 가지 이름이 있는데
 보통은 다 쓰지 않으시구요 기억하셔야 될 건 잘 모르겠다 M타입 컴퓨터가 많이 들어갔다 컴퓨터는 C 메모리 많이 들어갔다 R
 이 정도로 기억하시면 돼요 거기에 추가 기능이 어떻게 되어 있냐 뒤에 이렇게 많은데 저도 직원이지만 얘를 외우고 있진 않아요
 그냥 걔를 만들 때 얘네들을 보는 거고 기억하실 건 이겁니다 사이즈 3대 앞에 패밀리
 이제 읽히시죠 아무 거 아닙니다
 또 하나 기억하시면 좋은 게 클라우드는 기성품을 판다 그랬고 앞에 제가
 원유짜리 서버에 cpu를 나눠서 제공한다고 했잖아요 이게 마치 두부를 아 요즘 그런 거 보신 적이 없겠구나
 두부를 찍어내면 이런 두부 판목가 있고 얘를 이렇게 잘라서 패킹해서 파는 거잖아요 완전 동일해요
 그래서 8x라지랑 4x라지 두 개랑 가격이 비슷합니다 원판이 안 바뀌잖아요
 4x라지랑 2x라지랑 이게 잘못된 상식이 이렇게 8개 모아놓은 것보다 8x라지가 비쌀 거라고 생각하는데 그렇지 않고요
 잘라 파는 거기 때문에 가격이 비슷합니다 왜냐? 원판이 여기 서버를 깔고 앉은 거잖아요
 걔를 나눠서 판기 때문에 이걸 모아놓은 거랑 가격이 완전 동일하지 않고 비슷합니다
 클라우드 쓰실 때 이런 거를 좀 보시면 좋아요 제가 이게 리퀘스트 만약에 이진주 님 남수미 님이 회사에 입사하셔 가지고
 우리가 새로운 서비스를 만드는데 이 서비스가 아침에는 별로 없다가 점심력에 한번 리퀘스트가 이만큼 치고
 오후에 없다가 퇴근 무렵에 한번 치고 밤에는 또 서비스가 없더라 이런 거를 한번 서비스를 기획해 봐라
 AWS 쓰실 건데 얘를 인프라를 어떻게 구성해야 되는지 구성해 봐라 남수미 님이 겁나게 이제 리서치를 해 가지고
 클라우드는 오토스케일링이라고 하는 게 됩니다 그래서 처음에 한 대만 켜놓고 얘가 올라가면 두 대하고 많아지면 세 대하고 그 다음에 끄면 됩니다
 역시 클라우드를 배운 사람은 다르군 비용을 산정해 보니까 1년에 한 2500불 한 300만 원 정도 구현했어요
 이진유 님이 교육과정에서 공부를 열심히 하셔 가지고 요만큼들 비는 거는 필요가 없습니다
 더 작은 타입으로 이렇게 설계를 하면 여기 비는 게 낭비를 할 필요가 없습니다
 대신에 얘가 늘어날 때마다 오토스케일링을 잘 벌어 놓을 수 있게 만드는 게 더 좋겠습니다
 이러면 비용이 반으로 줄어듭니다 이렇게 구현을 하실 수 있습니다 라고 이제 이진유 님이 하셔 가지고
 연말에 남수미 님은 인사고가를 잘 못 받고 진주 님은 인사고가 잘 받는
 근데 이거는 철저하게 코스트 관점에서 말씀드린 거고 이렇게 되면 VM이 많아지니까 관리하기는 조금 어려울 수 있어요
 너무 작은 게 많아지니까 그렇지만 클라우드는 이렇게 쓰는 거예요
 낭비를 최소화하고 최대한 여기에 핏하게 서비스를 구현할 수 있는 게 클라우드입니다
 내용을 정리해 볼게요
 제가 앞에 데이터 센터라고 하는 곳이 멀리 있는 게 아니라 이번에 사고 났던 것처럼 평촌 같은 곳에 있고 그런 것들을 구현하는
 클라우드의 데이터 센터는 그런 텔코가 제공하는 데이터 센터의 입주에서
 co-location이라고 하는 서비스로 서비스를 구현이 되어 있다. 클라우드는 얘네들을 여러 개를 묶어서 하나의 리전으로 만들어 놨고
 걔네들이 통신할 수 있게 fiber 채널로 광 케이블을 연결해서 마치 이게 하나의 센터인 것처럼 만들어 놓는다
 하나의 에이지는 하나의 데이터 센터가 아니라 여러 개의 데이터 센터로 구성되어 있는 것을 에이지를 구성하고
 걔가 침수가 될 수 있고 불이 날 수 있으니까 한 곳이 아니라 상암, 가산처럼 한 15km 이상 이겹거리를 가지고 있는 센터에 구성을 한다
 이게 클라우드 데이터 센터예요. 이번에 화제가 난 것처럼 한 곳에 모아 놓지 않는다는 거죠
 그게 외국에서 클라우드라고 하는 걸 구현하면서 그런 쌓인 노하우를 가지고
 계란을 한 곳에 모아 놓으면 안 된다. 한 곳만에 깨질 수 있기 때문에 여러 곳에 분산해서 갖고 있어야 된다
 참 제가 IT를 거의 30년을 했는데 IT 강국이라고 하는 우리나라에서 이런 사고가 발생한 게 굉장히 창피한 일입니다
 이렇게 앞에 단어를 맞췄고요. 질문 있으면 질문 주시고 쉬는 시간에 질문을 더 주셔도 좋아요
 질문을 안 주셔서 제가 좀 서운합니다
 질문을 많이 주셔야 여러분들이 가져가시는 게 있을 수 있어요
 제가 앞에서 잠깐 말씀드리지만 바보 같은 질문이 있는 게 아니라 질문하지 않은 바보가 있는 거예요
 질문을 많이 해주시면 좋겠어요
 두 번째 주제인 클라우드 기반에서 어플리케이션을 어떻게 만드느냐고
 가장 큰 메시지는 이런 마이크로 서비스 단위로 만든다는 겁니다
 클라우드에 입수해 있으면 그냥 VM만 쓰는 게 아니라 얘를 좀 더 작게 나눠서 클라우드 네이티브로 만들어야 되고
 클라우드 네이티브라고 하는 게 결국엔 컨테이너 베이스로 만듭니다
 제가 두 가지 식으로 말씀드리면 두 번째 주제는 요즘에 어플리케이션은 좀 더 작게 만드는 마이크로 서비스라고 하는 걸 만들고
 걔는 컨테이너하고 굉장히 궁합이 좋습니다
 혹시 마이크로 서비스라고 하는 걸 처음 들어보신 분 손을 용감하게 들어주시면 좋습니다
 그래서 그런 분들을 위해서 설명을 드리는 거예요
 제가 굉장히 들을 소리가 저한테는 많이 들어오는데 여러분들은 노이즈 캔슬링 잘 되고 있나요? 안 들리나요?
 다행입니다
 저는 지금 엄청난 들을 소리, 제 목소리 커지는 이유가 안 들리실까 봐 계속 소리를 이렇게 하는 이유가
 클라우드 네이티브 말씀을 드릴 거고요
 클라우드 네이티브는 이렇게 데이터 센터에 있었던 워크로드를 다시 애니메이션 제가 어렵게 갖고 왔는데
 보통 이걸 워크로드라고 해요 마치 서버를 거대로 클라우드에 올려서 서비스 하는 것처럼
 여러분들 이제 입사하셨어요? 그래서 지금까지는 우리 회사가 서버를 운영했는데
 이 서버를 운영하려고 하다 보니까 하디웨어 운영하시는 분이 있어야 되고
 전원 관리하는 사람이 있어야 되고 네트워크 하는 사람이 있어야 되고 이게 너무 힘들더라
 이제부터는 클라우드를 쓰겠다 이렇게 하실 수가 있겠죠
 근데 클라우드가 단순하게 서버를 없애고 클라우드만 이용하는 게 아니라 이런 교과 돼요
 이거 우리말로 하면 뭐라고 읽어야 될까요?
 이규리님 맞춰보세요 이거 우리말로 번역해 보세요
 쓰는 만큼 내라 정확합니다 최우진님 정확합니다
 간 만큼 내라인데 가다라는 표현이 쓴 만큼이라고 생각하시면 돼요
 쓴 만큼 내는 거를 페이해주고라고 합니다
 이게 앞 시간에 제가 VM을 얘기 말씀드렸잖아요
 VM을 켰다가 끄면 돈을 안 내요
 이게 굉장히 작은 얘기 같지만 굉장히 큰 변화가 있는 게
 또 생각을 해 봅시다
 홍수미님 김주미님 두 분이 이제 회사에 입사하셨어요
 새로운 서비스를 만들 건데 이게 이제 서버예요 새로운 서비스를 만들 건데
 쇼핑몰을 하나 만든다 우리 아직 안 만들어 봤는데 새로운 쇼핑몰을 런치를 할 거다 두 분한테
 그러면 이제 쇼핑몰 운영할 거니까 서버를 한번 구입해서 얼마만큼의 서버가 필요한지 예상해서
 구입해 라고 두 분한테 미션이 주어졌어요
 김주미님 홍수미님 그럼 서버를 몇 대 구입해야 될까요? 어떤 방법으로 용량을 산정해서 해야 될까요?
 아무 말이나 막 해 보세요
 되게 재밌게도 제 화면에는 홍수미님 옆에 최수미님이 있습니다
 수미님이라고 아는 분이 지금 두 분 계세요 우연찮게 세 분 계세요 강수미님 계세요
 제 화면에는 이렇게 세 분이 나란히 계십니다
 수미님끼리 한번 대결해 봅시다 강수미님 최수미님 홍수미님 세 분
 새로운 서비스를 만들어야 돼요 몇 대 구현해야 될까요? 방법으로 한번
 타이핑을 할까요? 목소리를 열고 한번 해 볼까요?
 목소리 하기 창피하실 수 있으니까 타이핑으로 한 줄씩만 써봐주세요
 그냥 방법농입니다 그냥 새로운 서비스를 만들려고 했다
 서버를 몇 대 사야 되냐 다른 분도 한번씩 예상해 보세요
 이거 제가 퀴즈 커피 쿠폰을 걸어야 하시겠구나
 가장 좋은 답을 하실 분한테 커피 쿠폰을 쏘겠습니다
 응모하실 수 있습니다 아무나 해보세요 제가
 그럴듯하게 데이터 크기에 따라 오신호님 되게 좋은 방법이세요
 데이터 크기에 따라 일단 대충 사고 모자라면 추가하기
 조남기님도 괜찮은 방법이에요 일단 많이 써보고 나중에 줄이기
 호주님도 괜찮은 방법이고요 다른 비서업체의
 안태경님도 좋은 방법입니다
 또 수미님은 수미님들은 아무 답변을 못하고 계신데
 데이터량 저장량의 평균을 내고 부족하지 않게
 예상 사용량 계산 후 적게 구매 일단 사서 사용하고 적으면
 늘리는 방식으로 다 좋은 방식인데요 저는 안태경님한테 한 표를
 드리겠습니다 안태경님
 방법은 되게 여러가지가 있을 건데 제가 쇼핑몰이라는 표현을 드렸잖아요
 쇼핑몰 오신호님의 데이터 크기라고 하셨지만
 이 쇼핑몰은 결국에는 얼마큼 사용자가 많이 들어오냐에 따라
 서버나 크기가 달라지겠죠 물론 데이터 크기가 커지면 그만큼
 스토리지가 많이 들어가기 때문에 틀리신 말은 아닌데요 그보다는
 이 서비스가 어떤 서비스고 얼마큼의 사용자가 들어오냐에 따라 서버나
 데이터량들이 좀 달라지겠죠 그래서 벤치마킹이 되게 중요합니다
 만약에 이게 쇼핑몰인데 옷 쇼핑몰이라고 하면
 여자분들을 위한 캐주얼한 옷을 파는 곳이면 비슷한 곳이
 얼마큼 유입량이 있는지 하루에 몇 페이지 정도 비율을
 하는지에 대한 것들을 하시는 게 제가 보기에는 더 합당하고
 근데 그걸 산정한다고 해서 그 업체가 서버를 몇 개 쓰는지는
 모르잖아요 반대로 우리 회사에 비슷한 서비스를 하는 게 있으면
 그게 얼마큼인지를 보시는 이런식의 어프로치를 하실 수가 있겠죠
 근데 여기서 제가 이제 온프렘하고 클라우드가 다르다라고 하는 말씀을
 드리려고 하는데 여기에 최우주님처럼 일단 많이 써보고
 나중에 줄인다 제가 최우주님이 회사에 입사하셨어요
 잘 모르겠으니까 서버 몇 개죠? 렉 하나를 구현할래요
 6개짜리를 사겠습니다 이렇게 하실 수 있죠
 그리고 서비스가 모자라면 줄일게요 회사에서 줄이는 건 안 됩니다
 일단 사면 이거 어떻게 할 거예요? 이거 다시 갖다 팔 수 있는 게 아니잖아요
 회사는 서버를 용산에서 그냥 노트북 사듯이 하나 사는 게 아니고요
 발주를 내서 그 회사에서 견적을 받아가지고 한 곳이 아니냐
 그래서 받아가지고 걔네들을 합당한 비용을 가지고 하는데
 이 서버를 한 데 사면 중간에 당근에다 대팔고 이런 거 안 되고요
 보통 5년의 내구연환을 채우고 5년이 지나면 자산감가상각을 통해서
 서버를 페이드아웃 합니다 그 다음에 다시 중고로 파시는 경우는 있지만
 그럼 5년간은 예를 써야 돼요 그런데 5년 동안에 제가 6대를 계획해가지고
 이 스테론 서비스인데 6대면 될 것 같아요 지금 저는 벤치마킹 해가지고
 6대면 됩니다 근데 너무 잘 만들어서 대박이 났어요
 사용자들이 막 들어오기 시작합니다 6대가 꽉 찼어요 CPU 메모리가
 바로 늘릴 수 있는 게 아니라 다시 발주를 하고
 지금 CPU 대란이 지금 서버 대란이거든요 발주를 하면 우리나라에 없으면
 외국회사 같은 경우에 이런 서버 같은 경우에는 미국 베이스의 회사니까
 미국에서 발주를 해서 차이나에서 만들어서 다시 선적을 해가지고
 우리나라에 들어와야 돼요 보통 보름 이상이 걸립니다
 사용자들이 증가하고 있습니다 막 증가하는데 서버를 멀리 늘려요
 이 사용자들이 기다릴까요? 대체제인 다른 곳으로 갑니다
 그러면 이거를 기획했던 최우준님은 파이어입니다
 너 어떻게 선정했는데 지금 사용자가 들어오고 있는데 서버를 못 구해서
 이게 안 되냐 죄송하지만 최우준님은 오늘까지 근무하고
 저희랑 같이 근무할 수 없습니다 뭐 이런 게 되는 농담인데요
 그렇게 될 수 있어요 반대의 경우에 일단 박하영님처럼 적으면 늘리고
 많으면 줄이기 일단 여섯 대를 샀어요 서비스 기획을 막 해가지고 들어옵니다
 근데 한 대밖에 안 써요 박하영님 상사한테 여섯 대가 왜 필요해?
 여섯 대 어떻게 할 거야 돈이 얼만데? 이런 게 되는 거예요
 그런데 클라우드는 뭐가 되냐면 VM 페이의 주의 거잖아요
 VM 한 대 써요 늘어납니다 늘려요 안 써요 줄여요 쓰는 것만큼 내는 거니까
 그래서 새로운 서비스 같은 경우에는 이런 게 좋은 거예요
 또 하나 이 서버를 하게 되면 이 상면이 필요해요 공간이
 우리 회사에 공간이 있는지 없는지도 모르는 거고 공간만 필요한 게 아니라
 얘를 연결하기 위한 네트워크도 필요하고요 전력도 그만큼 있어야 돼요
 서버를 산다고 해서 다 쓸 수 있는 게 아니고요
 보통은 하드웨어를 사신다 그러면 내년 5년간의 서비스가 증가할 거라고 예상하고
 15% 증가율이라고 하면 그만큼을 채우는 지금은 3대를 쓰지만 내년엔 4대 쓸 거고요
 그 다음에 5대 쓸 건데 한번 예산을 올리면 그 예산이 통과되는 데 시간이 걸리고
 그러니까 15% 증가 이게 쇼핑몰 같은 경우에는 플러크샤이션이 크니까
 그렇지만 내부 시스템이라 그러면 막 우리 회사가 15%씩 계속 성장하는 그런 과가 아니고
 5% 막 이렇게 성장한다 그러면 그걸 예상해서 해야 되는데
 그래서 이런 용장 산정이 데이터 센서를 운영하는 게 굉장히 어려워요
 새로운 서비스는 클라우드를 쓰는 겁니다 클라우드에서 잘 운영해서 이게 안정화됐다
 근데 우리 회사에 서버가 남아 돈다 다시 갖고 내려올 수 있는 거죠
 이렇게도 이용하시는 거예요 넘기겠습니다 쭉 가서
 최근에는 서비스를 작게 만들어서 여러 개를 만들었어요
 그런 서비스를 이름을 붙일 때 서비스인데 기존 서비스보다 작아요
 조금 작은 걸 뭐냐고 얘기하냐 미니 서비스 더 작게 만들어놨다 마이크로 서비스라고 합니다
 근데 이 마이크로 서비스의 기준이 뭐냐 없어요 상대적인 기준이기 때문에 절제적인 기준은 아니에요
 이 마이크로 서비스라고 하는 얘기가 마이크로 서비스라고 하는 게 아마존이 아마존에서 아마존은 처음에는
 큰 덩어리로 만들어 놨다가 조금 더 작은 덩어리로 만들어서 그 작은 덩어리를 모아서 서비스를 만들어 냈습니다
 그러면서 아마존의 창업자인 제프 베조스가 그럼 마이크로 서비스의 기준은 뭡니까
 저희 회사는 투 피자 법칙 피자 두 판을 나눠 먹을 수 있는 정도의 팀 규모가 만들어 내는 서비스를 마이크로 서비스라고 합니다
 그래서 투 피자 법칙이라는 게 나왔어요 근데 이것도 웃긴 거죠 상대적인 거죠
 우리는 한 명이 한 판을 먹는데요 두 명인가요 이런 얘기를 할 수 있는데
 보통 두 판을 먹는 미국 피자를 기준으로 두 판을 먹는다 한 판이 한 3명 정도가 먹는다고 보고
 6명에서 8명 또 작은 팀은 4명 이렇게를 기준으로 그들이 데이터베이스 네트워크 어플리케이션까지 다 운영할 수 있는
 그런 서비스를 마이크로 서비스라고 합니다 상대적인 개념이라서 절대적이지 않아요
 투 피자 법칙도 절대적이지 않습니다 하지만 그분들이 다른 팀한테 디펜던시 없이 우리 팀이 운영할 수 있는 그런 규모의 서비스를 마이크로 서비스라고 합니다
 벌써 시간이 이렇게 됐는데요 10시 55분이니까 10분 정도 쉬고 조금 많이 쉴까요
 11시 10분까지 쉬시고 다음 세션 할게요 질문 있으시면 이 채팅창에 질문 막 남겨주시면 좋겠어요
 좀 쉬시고 11시 10분에 뵐게요
 채우주님은 클라우드도 결국 물리 서버 위에서 동작하는데 실제 리소스 할당과 회수가 초단위로 가능한 구조인가요?
 그렇습니다 고구를 자라기 위한 거를 만들어 놨겠죠
 그래서 이건 매년 계속 혁신을 계속 만들어내고 있는데 예를 들면 가장 기본적인 서비스인 VM 같은 경우에
 제가 이 회사에 입사해서 5년 2개월째인데 5년 전에는 VM이라고 하는 게 CPU 메모리만 해서 되는 게 아니고 OS가 올라오고
 OS만 올라와서 되는 게 아니라 통신하려면 각각의 디바이스 드라이버들이 잘 작동하고 걔네들의 문제가 없고 OS가 올라오는데까지
 지금 헷갈리네요 한 40초 정도 걸렸거든요 딱 누르는 순간 올라와서 딱 되는 게 지금 20초 정도로 5년간 그 얘기 이렇게 되는데
 얘가 죽이면 바로 회사하는 거죠 그거를 초단위로 하게 만들어 놓은 거죠
 그래야 쓸 수 있을 거니까 재밌는 건 제가 이제 뭐 누굴 블레임 하려고 하는 게 아니라
 이런 게 자동화가 덜 되어 있는 국내의 클라우드 회사 중 한 곳이 우수개솔이라고 생각하시면 좋아요
 서버를 증설하잖아요 사람이 갑니다 실제로 연결을 하던 시절이 있었습니다
 클라우드인데 어느 업체로 얘기 드리면 답변이 되셨으면 좋겠고 계속 이렇게 질문 주세요
 이진진 님 혹시 티켓 판매 사이트는 특정 공연 및 서비스 오픈에만 트래핑이 몰릴 것 같은데
 이를 위해서 오토 스케일링을 해도 서버가 터지는 이유는 무엇일까요 좋은 질문이시고요 되게 어렵습니다
 이게 티켓 판매 사이트들은 어떻게 하냐면 예상을 해요 만약에 임영은 거다
 임영은 관심이 없으시죠 그럼 BTS? BTS도 BTS를 운영하는 BTS를 하여튼 회사 이름 다 할까요 하여튼
 거기에 시스템도 저희 고객인데 티켓 오픈하는 게 10시다 그럼 그 전에 서버를 예상하는 서버를 띄워놔요 이렇게
 웜업이라고 합니다 이게 소프트웨어 장비지만 서버가 기동하고 그 안에 스토리지들을 읽고 이런 게 실제로 웜업이 필요해요
 그냥 노트북을 켠다고 해서 서버를 켠다고 해서 이게 되는 게 아니고 서버를 켜고 그 시스템 서버를 켜고
 어플리케이션이 올라가고 어플리케이션이 메모리에 다 적재가 되고 그 특정 기능들을 해야 얘가 메모리 적재가 되거든요
 얘를 실제로 웜업이라고 해요 그래서 걔네들을 다 한 번씩 클릭해가지고 손으로 클릭하는 건 아니고 사실은 이제 스크립트 같은 거 돌리는 건데
 얘를 그 전날에 다 전에 올려놓고요 그렇게 웜업한 상태에서도 예상하지 못하게 클릭을 하잖아요 그럼 어딘가에 병목이 생겨요
 차량으로 생각하면 돼요 병목이라는 게 병의 목이잖아요 어딘가가 막히는 구간이 생길 수밖에 없습니다
 사람들이 광 클릭을 하고 그래서 아무리 크게 해놔도 어딘가가 병목이 있어요 네트워크이 될 수도 있고 데이터베이스가 될 수도 있고
 그게 그런 병목이 있고요 그래서 튜닝을 하는 거에 가장 기본은 병목이 어딘가를 밝히고 그 병목을 늘리는 거예요
 고도로가 아무리 넓으면 뭐합니까? 거기 올라가는 나들목이 한 차선이면 거기에 다 늘려 있을 거잖아요 그런 거고요
 실제로 임영웅이나 이런 데에서는 수강 신청 다 해 보셨으니까 넷펀넬이라고 하는 큐를 앞에 두고 큐를 가지고 대기하는 형태로 구성을 해요
 아무리 서버를 많이 만들어 놔도 결국에 병목은 데이터베이스에서 오거든요 데이터베이스를 예전 방식의 데이터베이스들은
 데이터의 콘시스텐시 때문에 늘릴 수가 없어요 라이트 하는 거는 늘릴 수가 없어요 그거는 그게 한계예요 라이트는
 리드 리플리카라고 하는 걸로 늘릴 수 있지만 라이트는 그게 한계입니다 해드릴 얘기가 되게 많은데 그래서 오토스케일링이라고 하는 게
 VM 단위의 오토스케일링은 좀 전에 얘기한 것처럼 EC2가 올라오는데 20초 걸려요 EC2가 올라왔어요
 OS는 올라왔습니다 어플리케이션이 자바 어플리케이션이면 JVM에 올라오는데 또 몇십초 걸려요
 웜업 하는데 몇십초 걸려요? 오토스케일링을 아무리 해도 광클릭 하는 것만큼 따라가긴 어려워요 그래서
 먼저 띄워놓습니다 사실은 이런 이런 케이스의 이벤트 같은 경우에 먼저 띄워놓고 그 전날 그만큼을 유입하는 것처럼 해보고
 테스트 해보고 전날 줄여놨다가 10시에 하면 9시나 9시 반에 쫙 열어놓습니다
 그렇더라도 어 저기 병목이 어딘가에 있어요 그 대부분 데이터베이스구요 진주님 혹시 답변이 되셨을까요?
 질문을 주시니까 제가 할 얘기가 많아서 좋습니다
 이런 질문을 막 해주셔야 일방적으로 제가 말씀드리는 것보다 뭔가 살아있는 뭔가를 얻어 가시는 거죠
 자 이제 마이크로 서비스 말씀드릴 거구요 제가 마이크로 서비스는 상대적인 거다, 투피잡 업체기다, 더 작은 건 미니 서비스라고도 얘기한다 라고 말씀드렸는데
 이 보안 과정 하시다 보니까 이런 거에 좀 잘 모르실 수 있어요 예를 들면 예전에는 어떻게 만들었냐면 얘가
 유튜브나 sns라고 한번 생각해보세요 제 프로필 사진이 있고 제가 올린 동영상 좋아요 여기에 대한 설명 검색 이런거를 이런 이런 어플리케이션 하나 만든다
 옛날에 어떻게 했냐면 요거를 요 기능들을 다 통짜로 만들었어요 자바로 얘기하면 자르파일 하나로 만들어서 얘를
 통계 같은 거에 이렇게 올려 가지고 서비스를 했습니다 아 혹시라도 자박 프로그램을 해 보셨으면 여기에
 따옴표 라든가 구문에 안 맞게 하면 전체 서비스가 안 돼요 올라가지가 않습니다
 에러를 그냥 툭 내거든요 최근에 어떻게 하냐면 이 정도는 얘기 많이 들어보셨을 텐데 이제
 프론트 핸드는 자바스크립트 리액트라든가 뭐 이런 걸로 여기 유아이를 만들고 뒤쪽에 백엔드 서비스 그래서
 거의 보통 프론트 핸드 개발자 백엔드 개발자 이렇게 하잖아요 백엔드는 별도로 이런 기능들을 만들어서
 얘는 껍데기 있는 자바스크립트 고 얘가 뒤에를 호출해서 이렇게 보여주는 형태로 서비스를 하죠
 걔네들이 이렇게 나눠 놓은 거예요 기능들을 그럼 뭐가 좋느냐 그리고 코를 어신크로너스 하게 합니다 그럼 어떤 것들이 좋아지느냐
 어 사람들이 막 이 전체가 아니라 좋아요를 막 누르는 이런 서비스들을 통짜로 만들어 놓으면 이만한 거를
 뚝뚝 크게 스케일링을 해야 돼요 그만한 게 올라와야 돼요 작게 만들어 놓으면 뭐가 되느냐
 이거만 늘리면 돼요 요기능만 하는 작은 단위의 vm 들을 늘리면 돼요 비용 효율적으로 됩니다
 싸게 하실 수가 있어요 또 이게 쇼핑몰이다 이러면 자진주기로 업데이트를 해야 돼요
 이 예처럼 남색이었다가 녹색 같은 걸로 계속 고객들 유입할 수 있는 뭔가를 바꿔야 되는데 옛날 방식이면 전체
 이것만 바꿨는데도 불구하고 전체가 영향을 미치니까 통으로 만들어 놨으니까 다 테스트 해야 돼요
 변경이 그렇게 쉽지 않은 거죠 이렇게 작게 나누면 영향도가 요만큼만 있기 때문에 요기능만 겁나 테스트하면 되거든요
 쉽게 변경할 수가 있어요 이걸 좀 더 고상한 말로 하면 타인 2 마켓을 할 수 있습니다 외국말이지만 하여튼
 시의 적절하게 변경하실 수 있다는 거예요 또 하나 여기 검색 서비스가 있었는데
 옛날에는 검색 서비스 하나 때문에 전체 서비스를 못해요 검색은 메인 서비스는 아니잖아요
 검색 문제가 있으면 비워놓으면 돼요 내가 하려고 하는 건 유튜브를 보려고 하는 거지 검색은 간혹 쓰는 거니까
 장애에도 좀 더 유연하게 대처할 수 있습니다 이런 기능들 때문에 전체로 되어 있던 거를
 작게 나눠가지고 기능들을 분리해서 서비스가 서비스를 호출하는 구조를 만듭니다
 아마 여기 소프트웨어 공학이라든가 소프트웨어 관련 전공들이 많으실 텐데
 이렇게 나눠놓는다는 건 얘네가 각각이 jvm 같은 걸로 서비스를 한다는 거고
 소켓을 물고 있다고 하는 각각 소켓을 열었다는 거고 걔는 결국엔 분상 컴퓨팅이에요
 분상 컴퓨팅 복잡하고 어렵습니다 그런데 왜 하느냐 지금 앞에 있는 그런 장점들 때문에
 점점 많은 경쟁이 심화되는데 새로운 서비스들을 만들어 놓고 고객 유입을 잘하게 만들려면 계속 업데이트를 해야 되고
 그 업데이트를 하는데 장애가 전파되지 않도록 하는
 그래서 자바 기준으로 보면 각각의 jvm이며 얘가 얘를 호출하는 구조에요
 지금 보시는 이게 넷플릭스가 본인들이 서비스하고 있는 서비스의 구성이 이렇다 라고 하는
 앞에 접근하시면 뒤에 게이트웨이를 타고 api 게이트웨이를 타고 뒤에 있는 데이터베이스를 호출할 때까지
 레이어를 타면서 이렇게 서비스를 호출하는 구조고
 저희 아마존이라고 하는 데가 마이크로서비스라고 하는 것을 주창하면서 만들었다고 그런 방식으로 만들었고
 전 세계에서 가장 큰 쇼핑홀인 아마존 닷컴도
 엄청나게 많은 서비스로 되어 있고 제가 수치가 기억 안 나지만 이런 서비스가 수시로 업데이트가 되면서 초 단위로 계속 디플로이가 됩니다
 한국의 아마존을 지향하면서 아마존이 하고 있는 모든 행태를 쿠팡이 따라 합니다
 사람을 뽑는 방법, 디플로이 하는 거, 서비스 그대로 따라 하면서 쿠팡이 따라 하는데 쿠팡도 마찬가지로 엄청나게 많은 마이크로서비스로 되어 있습니다
 지금은 거의 디펙터처럼 새로운 표준처럼 이렇게 만들어요
 여러분이 나중에 회사 가셔서 뭔가 보완을 적용해야 된다 이 서비스에 대한 보완, 보완해서 전체에 대한 보완을 고민하셔야 되는 거예요
 물론 여전히 예전에 통짜 어플리케이션을 만들어 놓은 예전 방식들도 많이 있고요
 그렇습니다만 새로 만들었다 다 이런 식으로 되어 있어요
 근데 이게 되게 어려워 질 수밖에 없어요. 서비스가 서비스를 호출하니까
 이건 좀 스킵을 할게요
 그리고 또 어려워지는 이유가 이쪽에 하나 장애가 나잖아요? 뒤쪽에 점파가 됩니다
 호출한 놈도 장애가 나고, 호출한 놈도 장애가 나고
 되게 부끄럽지는 않은데 얼마 전에 아마존에 대규모 장애가 있어서 저희 삼성페이도 안 되고 막 이랬잖아요
 이거가 이런 식의 장애예요 이렇게 나눠 놓다 보니까
 옛날엔 통짜가 장애났다면 지금은 이렇게 서비스끼리 호출하는 디펜던치가 많아져서
 이쪽에 하나 장애가 나면 이쪽으로 전파되는 구조일 수밖에 없는데
 그래서 어떻게 마이크로서비스에서는 이렇게 하냐면
 이건 뭐 어려운 얘기니까
 여기가 장애가 나잖아요? 아까 전에 그 검색 서비스처럼 아예 디폴트 페이지를 하나 만들어 놔요
 잠시 서비스가 안 됩니다 이렇게
 그러고서는 서비스가 되게 만들어 놓는 거예요
 그러니까 얘를 다시 호출했는데 또 그러잖아요? 그럼 얘를 서비스 호출하지 않고
 'fallback'이라고 하는 디폴트 페이지라든가 이런 것들을 만들어 놔요
 장애가 나면 2초 있다가 한번 불러보고 4초 있다 한번 불러보고 이렇게 하이퍼넨셜하게
 그러니까 두 배씩 임계치를 걸어 놓고 다섯 번까지는 호출해 보는 거예요
 2초 있다 안 되면 4초 8초 16초 32초 아 예 다섯 번 했는데 또 안 돼?
 그러면 2분 대기 그 다음에 또 안 되면 4분 대기
 이런 식으로 살아날 때까지 살아나면 그때 서비스를 호출하는 거예요
 그 전까지는 이렇게 디폴트 페이지 같은 걸 보여주도록 하는 이런 메커니즘이 필요합니다
 마이크로서비스를 만들면 좀 복잡하죠?
 이게 이미 표준화 디펙터가 되어 그러니까 경험치가 쌓였고 회사들도 쿠팡이나
 여러분이 사용하시는 대부분의 서비스들은 다 이렇게 구현이 되어 있습니다
 이거를 얼마나 잘게 쪼개놨느냐 좀 크게 쪼개놨느냐의 차이인 거지
 통짜로 대고객 서비스를 하는 케이스는 이제 그렇게 많지 않습니다
 근데 오해하시면 안 되는 게 여러분들 중에도 스타트업도 가실 곳이고
 이렇게 하실 텐데
 마이크로서비스가 표준, 뭐 모두 다 마이크로서비스를 얘기하니까 마이크로서비스 처음부터 마이크로서비스를 만들어야지
 이런 회사들도 있지만 스타트업 작은 회사들은 우선 기능 만드는 게 중요하니까 통으로 만들어져요
 이게 성공할 수 실패할지 모르니까 통으로 만드는 게 훨씬 쉽고
 만들어놓고 되기 시작하면 얘네들은 진화를 하시는 거죠
 무조건 이거다 저거다는 아니에요
 새로운 방향성이 이쪽이고
 여러분이 개발자 직군이 아닐 가능성이 높으니까 이거를 잘 아실 필요는 없는데
 마이크로서비스라는 용어 처음 들어요 이렇게 가시면 안 되는 거죠
 내가 다 알아 근데 나 이거 내가 개발하는 건 아니고 요즘 그렇게 하는 거 다 알아 이렇게 생각하셔야 돼요
 자 여기 그런데 이렇게 조그맣게 만들어 놓은 거를 최근에는
 VM보다는 컨테이너라고 하는 걸로 많이 써요 그리고 컨테이너가 많아져서 컨테이너가 많은 곳에
 적합하도록 Kubernetes라고 하는 플랫폼 위에 올립니다
 이 말씀을 드릴 거예요 마찬가지로 마이크로서비스가 어려운 것처럼 컨테이너나
 Kubernetes는 또 개발자 직군이 아니면 좀 어렵게 생각하실 수 있는데
 개념을 이해하고 이렇게 쓰구나라고 하는 걸 아시면 되는 거지 내가 이거를 이렇게 개발할 건 아니니까
 혹시나 이미 경험이 있으시거나 이러면 이렇게 되고 있구나를 다시 확인하시면 되고
 모르시면 멘탈 모델로 이렇게 되고 있구나 정도를 아시면 돼요
 어렵다 보니까 아예 접근은 안 하시는데 그러시면 안 돼요
 인프라가 계속 진화를 하고 있고 왼쪽은 기존의 피지컬 서버를 쓰는 거예요
 하드웨어 하나에 OS를 올려 놓고 어플리케이션 두 개를 쓰는 거예요
 여기서도 비교해서 임희은 님 손 한번 네
 네, 희은 님이 이제 취업하셨어요 조남기 님하고 두 분이 취업하셨어요
 서로 다른 팀입니다 희은 님은 잘 만나셔서 팀장이 새로운 기능들을 막 쓰려고 해요
 어플리케이션에 라이브러리 최신 버전을 막 쓰는 거예요
 조남기 님도 취업하셨는데 그쪽은 좀 보수적인 어플리케이션을 개발하는 쪽입니다
 예전 라이브러리를 써요 근데 서버라고 하는 건 크게 만들어 놓고 같이 쓰라고 하는 거니까
 이 어플리케이션이 담당팀이 다른데 같이 하나의 피지컬 서버를 쓰고 있는 거예요
 조남기 님 팀은 좀 보수적으로 운영하는 곳이에요 그래서 변경도 별로 없어요
 임희은 님 팀은 새로운 기능 막 쓰고 있으니까 이번 주에 새로운 기능 만들어서 디플로이를 딱 했어요
 조남기 님은 다른 팀이니까 몰라요 밤새 주말에 테스트 하시고
 희은 님 팀은 잘 되는 걸 보고 밤늦게 퇴근했으니까 월요일에 오후에 출근을 했습니다
 조남기 님 팀은 같이 깔고 앉아 있는데 이쪽 팀에서 뭘 하는지 모르고 갑자기 장애가 일어나기 시작해요
 이 뭔 짓이야 뭐야 알고 보니 같은 디렉토리의 자바 어플리케이션인데
 여기서 쓰고 있는 클래스를 이쪽 팀에서 어퍼치기란 거예요 여기는 1.1 버전을 쓰고 있는데
 희은 님 팀은 새로운 기능 막 쓰니까 1.6 버전을 쓴 거죠 어퍼 쓰다 보니까 어플리케이션 장애가 나는 거죠
 조남기 님 팀은 알 수가 없어요 또 하나 새로운 기능을 써서 여기가 히트를 치니까
 cpu 메모리를 이쪽에서 막 쓰고 있는 거죠 우리는 아무것도 아닌 조남기 님 팀은 아무것도 안 했는데
 갑자기 서버가 버벅거리기 시작한다고 하는 거죠
 피지컬 서버는 이런 게 있는 거예요 같이 쓰다 보니까 서로 디펜던시가 라이브러리를 막 어퍼 쓸 수도 있고
 물론 클래스 패스를 잘 나눠서 쓰시면 돼요 근데 그런 잠재적인 요인이 있는 거예요
 어퍼 쓸 수 있는 게 cpu 메모리를 같이 쓰다 보니까 노이즈 네이버 후드라 그러죠
 시끄러운 이유 때문에 내가 못 쓰는 거예요 이럴 수가 있습니다
 그래서 회사에서 어떻게 하냐면 앞 시간에 얘기 드렸던 vm 같은 걸 하는 거예요
 딱 하이퍼바지에 올려놓고 싸우지 않게 나눠놓는 겁니다 그거를 격리라고 해요 아이솔레이션 하는 거예요
 여기에 cpu 두 개 너희 많이 쓴다니까 내게 침범하지 마 이렇게 만들어 놓는 거예요
 그럼 이제 조남기 님은 얘네 때문에 라이브러리 어퍼 써 가지고 장애 대응 하실 이유가 없는 거고
 휘인 님 쪽도 얼마든지 자유롭게 새로운 라이브를 막 쓰실 수가 있는 거예요
 그래서 최근에 회사들은 vm을 표준으로 해요
 AWS의 EC2도 vm입니다 근데 하나 단점은 있는 거죠
 하이퍼바이저라고 하는 거가 얘가 원천이 6v10pu인데 얘를 돌리느냐고
 여기 OS가 있음에도 불구하고 하이퍼바이저가 잡아먹는 내용이 있어요
 그래서 보통은 한 2% 정도라고 얘기는 하지만 Fully 막 전체를 쓰고 싶어 하시는 케이스는 피지컬 서버를 아직도 쓰시고요
 이런 격리에 대한 부분들을 안 쓰고 귀찮으니까 vm 나눠 줄게요 인프라 팀관 입장에서 요걸 하나하나 이렇게 보지기 어렵거든요
 vm 하고 너희 신청 이렇게 했으니까 자 줬어 알아서 이렇게 쓰세요
 근데 버츄얼 박스 쓰시는 분도 아실 텐데 여기 윈도우즈고 여기 윈도우즈면
 호스트 os 키는 거 말고도 윈도우즈 os 올라오는데 한참 걸리죠
 한참 걸려요 오버헤드 있습니다 아까 전에 마이크로 서비스라고 작은 서비스 여러 개 만든다고 했잖아요
 얘가 막 오토 스케일링 되야 되고 그러기에는 여기에 대한 오버헤드, 부덕 타임이 아쉬운 거죠
 그래서 최근에 어떻게 하냐 리눅스에 보면 리눅스에도 리눅스 커널에 c그룹이라든가 네임스페이스
 네임스페이스 뭐냐면 얘네들끼리 서로 못 보게 격리해 주는 거고요 c그룹은 할당해 주는 거예요
 cpu 2코어 4코어 얘를 요거하고 차이 하이퍼바이저 없이 리눅스 자체가 그 역할을 합니다
 어떤 걸 쓰겠어요? 좀 더 많은 마이크로 서비스를 쓰려면 이쪽으로 오는 거죠
 원했던 격리도 제공하고 cpu 메머리도 할당을 해주는데 여기 os가 없어요
 얘는 os 있고 하이퍼바이저 있고 그 위에 또 os가 있잖아요 얘는 os가 이렇게 컨테이너로 나눠줍니다
 그래서 최근에 쓰는 기술이 조금 복잡하고 어려울 수 있지만 더 많이 울릴 수가 있는 거죠
 그래서 최근에는 어플리케이션을 마이크로 서비스를 만들면 컨테이너를 씁니다
 컨테이너 처음 쓰시는 분들 컨테이너 하면 도커라고 하는 거 많이 쓰시잖아요?
 컨테이너가 용어가 나온 것 자체가 도커에서 부두노동자에서 나왔어요
 옛날에는 이렇게 컨테이너라고 나온 게 나오기 전에는 사람들이 일일이 화물을 손으로 나르고
 이게 어떻게 만들어 어떤 타입을 갖고 있느냐에 따라 사람들의 인력이 많이 들어갔습니다
 근데 이 분이 말콤이라고 말콤 맥맨이라고 하는 분인데 컨테이너 발명한 이후에 여기다가 막 때려 넣으면
 이게 공물이든 자동차든 때려 넣으면 옛날에 사람 때문에 톤당 5달러 정도 됐던 게 16센트로 줄어드는 혁신을 한 거죠
 그래서 막 이 안에다가 막 이렇게 때려 넣습니다
 소프트웨어로 보면 라이브러리가 뭐든 상관없이 이 안에 딱 격리를 했기 때문에
 막 집어넣으면 그리고 올리고 내리고 선적하고 있는 게 자동화되면 여기 컨테이너 선처럼
 어떻게 되든 간에 갖다 집어넣을 수 있는 거죠
 이걸 해주는 게 오픈서스로 도커예요
 도커가 도크라고 하는 게 아까 전에 배가 접어날 수 있는 그런 공간이고
 여기서 일하는 사람들을 도커라고 했거든요?
 거기에 착안해서 만든 거예요 용어를
 컨테이너 관련돼서는 진짜 피지컬 컨테이너하고 비슷하게 배에 관련된 용어라든가 이런 걸로 오픈서스가 계속 나오고 있어요
 옛날에는 내 레드탑에서 잘 되던 게 스테이징이나 개발기의 피지컬 서버를 쓰게 되면 내 건 라이브러리가 있는데 이쪽에 라이브러리 설치 안 해놓으면 안 들어가죠
 개발기에서 테스트 잘 했는데 운영기에서 안 됩니다 이런 얘기 많았거든요
 컨테이너로 거기에 있는 디펜더시를 다 말아넣어요
 아까 전에 이 그림처럼 여기다가 다 때려 넣어요 그리고 컨테이너라고 하는 게 격리예요
 얘가 어디에 있던가 다 올라옵니다 아름답게
 그래서 최근에는 컨테이너로 말아서 여러분들 아마 이제 실습하실 때도 컨테이너 환경으로 실습 환경을 말아주는 케이스도 있고
 제일 흔한 거는 vm 형태로 말아서 드립니다 그 안에 예제라든가 환경이라든가 침투 테스트라든가 이런 걸 다 만들어서
 여기서 퀴즈 하나 나갑니다 좀 어려운 퀴즈인데
 제가 어플리케이션이 어디에 올라가느냐를 가지고 미국 애들이 이런 메타포 이런 의류법으로 얘기했어요
 피지컬 서버는 애완동물이다 왜냐하면 고쳐서 꼭 써야 돼요 만약에 애완동물이 어디 아프잖아요
 애완동물은 애지중지하니까 고쳐 써야 돼요 피지컬 서버는 무조건 고쳤습니다
 vm은 가축에 비유했어요 이게 미국인들 사고방식인데 vm이 뭐 잘 안되잖아요
 그러면 고치려고 하다가 그냥 총으로 쏴주기고 vm 없애고 vm을 다시 띄웁니다
 가축은 물론 고치려고 노력하죠 하는데 아니면 귀에다가 이렇게 인식표도 날고 아니면 죽여요 전염병 안 생기게
 vm은 그대로 만들 수 있도록 스크립트 하나 만들어 놓고 cpu 메모리 다시 물고 다시 올라오게 합니다
 컨테이너는 거기에 비해서 더 작은 공간에 더 많이 집어넣을 수 있다고 해서 닭장이라는 표현
 그래서 팩, 캣트, 치킨 이렇게 비유를 했어요 자 얘가 어플리케이션에 올라가는 공간이에요
 어플리케이션 올라가는 환경이에요 여기서 퀴즈입니다 누구나 맞추셔도 돼요 좀 어렵기 때문에
 인셋, 하루살이, 곤충은 제가 피지컬 서버 vm 컨테이너 얘는 못 가요
 커피 쿠폰이 날렸습니다 아마 마지막 퀴즈가 될 것 같은데요 아무나 맞춰보세요
 김한수님 이거 서블리스 정답입니다 이거 채찌 pt의 승리일까요? 한수님 어디 계시지?
 안 보이는데 맞습니다 서블리스구요 서블리스가 뭐냐면 서버 없이 어플리케이션만 코드만 집어넣으면
 위켓스가 들어오면 한번 돌고 끝나는 거예요 마치 하루살이가 담명하는 것처럼
 얘는 롱러닝 하는 걸 하는 거예요 계속 서버가 띄워서 방금 티켓 서비스처럼 티켓 서비스 들어오면
 계속 서비스를 하는 거고 얘는 티켓 서비스가 들어온 다음에 어디다가 저장만 해라 라고 하는
 이 기능 하나를 리퀘스트가 들어오면 돌고서는 끝나요 다시 리퀘스트가 들어오면 다시 돌고 끝나요
 서버를 제가 운영하는 게 아니고 그 밑단에는 AWS 같은 곳들이 코드만 있으면 그 인프라를
 잠깐 띄웠다 죽였다 띄웠다 죽였다 해요 사리스는 그 밑에 뭐가 있냐? 얘는 컨테이너입니다
 더 정확하게 AWS는 Micro VM이라고 하는 건데 들어오면 떴다가 죽었다가 떴다가 죽었다가 하는 겁니다
 서블리스가 서버가 없는 게 아니고요 서버를 여러분이 관리하지 않는 거예요
 얘네는 다 여러분이 관리한 여러분들 관리 하에 피지컬 서버 VM 컨테이너를 띄우는 거고
 얘는 그런 사업자가 코드만 적용해 놓으면 코드만 업로드해 놓으면 들어와서 서비스하고 나가는 거예요
 관리하지 않아요 오토 스케일링도 서비스 사용자가 하는 겁니다
 한수님
 김한수님이 어떻게 한 번에 맞췄는지 되게 궁금한데
 문제 유출인가? 김한수님 어디지?
 한수님 뭔가 많이 아실 것 같은 얼굴이구나
 한수님 손 한 번 한수님? 네 어떻게 아실까요?
 안 알려주십니까?
 컨벤션에서? 컨벤션? 컨벤션이 뭐지?
 네 그래서 컨테이너를 이렇게 많이 써요
 왜냐 이식성이 있고 배포도 쉽고 CI/CD라든가 더군다나 마이크로 서비스랑 궁합이 잘 맞아요
 작은 거를 더 작게 약간 닭장처럼 많은 서비스를 올릴 수 있으니까
 그런데 얘네들이 많아지면 많아질수록 이렇게 잘 관리 안 하면 무너집니다
 그래서 나오게 된 게 얘네들을 마치 얘처럼 컨테이너를 선적해 주고
 내려주고 하는 것처럼 어플리케이션을 올렸다가 내렸다가 하는 거를 얘를
 오케스트레이션이라고 해요 컨테이너 오케스트레이션 컨테이너의 오케스트라 주의자가
 여기에서 돌려 여기에서 돌려 라고 하는 것처럼 그런 것들 해 주는 게 오케스트레이션 툴인데
 굉장히 여러 가지가 있다가 지금은 요고가 요고로 대동단결 했습니다
 요거 어떻게 읽는지 아세요?
 이렇게 음절로 나눠요 사실은 이게 그리스어기 때문에
 쿠베르네라고 읽는 게 더 맞을 텐데 미국인들은 그렇게 안 읽고 쿠버네티스라고 하고
 일부에서는 K8S라고 씁니다 이게 어떤 8이 뭘까요?
 이쪽에 계시니까 이제 이런 것도 익숙하셔야 되는데
 O11Y가 뭘까요?
 K8S는 이 중간에 레터가 8개입니다 K8S라고 하고 O11Y는
 옛날에는 모니터링이라고 하던 얘기가 좀 더 심화돼서
 중간에 레터가 11개 있어서 11개 있는 O11Y라는 모니터링보다 좀 더 상위 개념이에요
 모조리트는 모니터링, 매트리크, 트레이싱 이렇게 3가지를 묶어서 같이 얘기하는
 아마 뭔가 보시다가 이렇게 있으면 중간에 미국 애들이 굉장히 귀찮아서 짧게 만들어 놓구나 이렇게 하시면 좋겠고
 얘는 쿠버네티스라고 읽습니다 쿠버네티스가 좀 어려운 서비스이기 때문에
 이거 쿠버네티스를 써보신 분
 손
 아무도 없으실까요? 좀 아쉬운데요? 쿠버네티스 실습 같은 거 한번 해보..
 아까는 컨테이너 많이 쓴다고 했죠? 컨테이너를 그냥 이렇게 하나 쓰지 않고
 큰 서버에다가 컨테이너를 여러 개 올려가지고 쓰게 만들어 놓고 걔네들을 운영하는 게 쿠버네티스에요
 쿠버네티스는 구글이 데이터 센터 오퍼레이션 시스템이라고 하는 걸 지향하면서 만든 겁니다
 아까 보여드렸던 데이터 센터에 서버를 1000대 정도 붙여놓고 그 안에 어플리케이션들을 어떤 어플리케이션들이 다 집어넣어서
 한권의 관리해라 라고 하는 것을 지향하면서 만든 본인들의 기능들을 오픈 소스와 한 게 쿠버네티스에요
 그러니까 실은 그 안에 네트워크도 있고 이미지, OS, 스토리지 이런 것들이 다 들어가서 굉장히 복잡한 시스템이에요
 그래서 시도를 안 하시는 케이스가 있는데 여러분은 그걸 운영하실 필요는 없잖아요
 그건 대부업수나 SRE 분들이 하시는 거고 여러분은 그냥 이용하시면 되거든요
 그러면 이용하는 명령어하고 안에서 이렇게 도는구나만 이해하시면 돼요
 그 복잡함은 그들이 할 것이고 그러니까 여기 안에 올라가는 보안만 생각하시면 되는 거고
 내지는 어플리케이션만 생각하시면 되는 거라서 아예 너무 복잡하니까 안 할래가 아니라
 나는 그냥 이용할 줄만 알면 돼 이렇게 접근하시면 좋겠어요
 처음 들어보시는 분들 계시니까 얘를 아주 쉽게 제가 번역한 책에 있는 그림으로 설명을 드리면
 제가 어플리케이션 하나 만들었는데 이 X가 이제 1대 짜리라는 거예요
 얘는 데이터베이스 서버 1대, 쇼핑몰인데 웹서버는 2대, 웹서버 1, 거기에 캐시서버 1, 그리고 어플리케이션 서버 5대
 보통 이렇게 구현합니다 어플리케이션이 더 많고 앞에 있는 프론트 핸드 서버 데이터베이스
 이렇게 얘가 하나의 쇼핑몰 단이에요 이렇게 만들려고 하는 거를 컨테이너로 말아가지고 이렇게 준비해놨어요
 딜비 서버 1대, 어플리케이션 서버 5대, 어플리케이션 서버 이미지 1대, 얘를 5개 때 이렇게 두 개 묶은 거를 2대 이렇게 만들어 줘라고 하는 거를 야물 파일로 만들어서
 설정 파일을 야물로 만들어서 만들어 줘 라고 하면 쿠버네티스 머리 효과를 하는 애가 뒤에 어딘가에서 1대, 5대, 2대를 저글링 하면서 살아있게 만들어 줍니다
 이 복잡함은 물으셔도 돼요 내가 해야 될 거는 내가 돌릴 어플리케이션 서버를 야물 파일을 야무지게 만들고 컨테이너로 말아서
 도커 컨테이너 도커 허브 같은 데다 올려놓으면 돼요 요걸 한 단계만 더 내릴게요 여기까지는 어려운 게 없죠
 김유영님 어려운 게 없죠 여기까지는 한 단계만 내릴게요 그림이 살짝 복잡해졌는데 이렇게 하려면 딜비 서버 웹 서버 와스 서버 캐시 서버를 이렇게 컨테이너로 말아서
 레지스티리라고 하는 데 넣어야 돼요 도커 서브신분은 도커 허브에다가 올려놓는 거예요 도커 푸시를 한 거예요
 그리고 요거 1대, 2대, 3대, 2대, 1대, 5대, 2대라고 하는 거를 야물파일을 야무지게 만들어서
 DIP APPLY 라고 하는 명령으로 명령을 합니다 그러면 요 쿠버네티스의 머리여코라는 컨트롤 플레인이라고 하는 것에
 얘는 EC2에요 6대를 제가 실제로 어플리케이션에 올라가는 데 이렇게 아둔 거고 거기 안에는 큐블렛이라고 하는 에이전트가 하나씩 있어요
 다 있죠? 얘가 뭐 하냐면 여기에 CPU 메모리 사용량들을 다 하면서 얘한테 보고를 합니다
 6대에 대해서 얘가 알고 있는 거예요 제가 5대 이미 디플로이가 되어 있는 거고 제가 예를 들어 6대 한 대 늘리고 싶어
 라고 하면 얘가 보고된 걸 가지고 어 여기 비어 있네 동글뱅이 여기다가 하나 더 만들어 라고 얘가 얘한테 명령을 해요
 그러면 큐블렛이 동글뱅이 도커 이미지가 없으니까 이미지를 여기서 땡겨다가 도커한테 올려 도커가 올라갑니다
 도커 써보신 분이 어려운 얘기가 아니죠 얘도 이러면 이제 잘 돌아가고 있어요 근데 얘가 어떤 걸 하냐면 얘가 살았는지 죽었는지를 계속 합비 체크를 합니다
 그러다가 얘가 혹시라도 죽잖아요 그러면 제가 6대가 6대를 만들어 줬으면 좋겠어요 라고 했어요 얘가 죽으면
 어 얘 죽었는지 얘한테 알려요 머리워크 하는 애가 내가 원한 게 6대였는데 5대 밖에 없다 6대를 만들려면 어떻게 해야 되느냐
 아 이쪽에 비었으니까 cpu 메모리가 혹시 비어 있다는 데를 얘가 판단해서 얘한테 또 명령을 내립니다 너 동글뱅이 하나 더 올려
 얘 같은 경우에는 이미 동글뱅이 올렸으니까 여기에 도커 이미지가 캐시돼 있어요 캐시돼 있는 걸 가지고 도커가 그냥 올립니다
 이런 작업을 Kubernetes가 그 밑에서 저글링 하면서 알아서 하고 있는 거예요 이용자 입장에서 뭐 해야 되느냐 이미지 말고 얘네들끼리 서로 통신할 수 있게
 이 야물 파일에다가 명령어들을 이렇게 구현해 놓으면 되요 여기까지 어려우신 게 있을까요 요거 막 기억하시면 되요 자 걔들 어떻게 실제로 디플로이는 이런 야물 파일로 디플로이 해요
 야물 파일이라는 게 리더블 하기 때문에 디플로이먼트 만들 거고 웹서버 하나 올리는 거예요 엔진엑스라고 하는 이름을 만들 건데 한대가 아니라 리플리카 3대를 만들어줘
 걔의 도커 이미지는 뭐냐면 엔진엑스 1.7.9를 올리는데 포트 80 포트를 가지고 올려줘 이렇게 이런 명령을 어플라이라고 하는 여기
 왜 어플라이 없지? Kubernetes 컨트롤 이라고 하는 요 CLI 툴로 kubectl apply 야물 파일 하면 얘가 명령을 받았어요 어디가 놀고 있지 여기에 올려야 되겠네
 3대니까 여기 하나 여기 하나 여기 하나 이렇게 올리라고 Kubernetes가 알아서 올립니다
 마이크로 서비스에는 너무나 잘 맞는 거죠 얘 컨테이너에요 OS만 있으면 되고 리듀스 커널이 얘가 올립니다
 이런 구조에요
 음 말씀을 좀 맞춰야 되는데
 요즘 어려워
 그 안에는 사실을 되게 복잡하게
 이런 것들이 있어요 그
 마스터 서버 하고 컨트롤 플레인하고 얘네하고 어떻게 통신하는지 실은 그 안에 굉장히 복잡한 것들이 많이 있을 수밖에 없을 거잖아요
 그것까지 공부하시는 건 이제 컨테이너, Kubernetes, DevOps 이런거에 관심 있으시면 이렇게 가시는 거고
 관심이 없으시더라도 쓸 수밖에 없는 구조입니다 이제 그니까 이 자세한 거는 난 모르겠고 난 야물 파일 야무지게 만들어서 어플라이 해서 쓰는 구조 사용자 측면에서 보시면 되요
 그 다음에 이거 하시는 건 어너더 레벨이고 다른 직군에서 하시는 거고 덕 딥하게 보셔야죠
 잘 하시고 싶으시면 여기에 한 3개월 이상은 하셔야 되고 근데 제가 마무리로 하나를 더 말씀드려야 되는데 그걸 못했는데
 지금은 어떻게 하냐면
 ai 툴로 얘네들 다 합니다 자연으로
 굉장히 쉽게 명령어로 Kubernetes 만들어줘 만들어줍니다
 Kubernetes 어플리케이션이 장애가 났어 얘를 고쳐줘 고쳐줍니다
 이제 그런 세상이 됐구요 그렇게 하셔야 돼요 제가 이거 보안 쪽에서는 어떻게 하시느냐
 보안 점검 같은 거를 이런 ai 툴을 가지고
 옛날에 보안 점검을 어떻게 했냐면 다 손으로 하셨어요
 리눅스 들어가 가지고 시스템 사용량 보고 뭐 하는 거 보고 거기에 우리 원칙대로 되어 있느냐 보는데 지금 어떻게 하냐면
 채티 PT 같은 거 쓰시잖아요 이제 CLI 툴이 만들어졌고 저희 AWS는 QCLI 라고 하는 걸로 하는데 QCLI를 일단 키셔가지고
 제가 마무리를 해야 되는데 마무리 못하고 지금 막 이러고 있네요
 왜 안 넘어가지 QCLI 라고 하는 거에서
 보안 점검 표를 하나 만들어 놓고 AWS 환경에 들어가서 명령을 하실 수가 있어요
 지금 서울 리전에 어떤 vpc의 Kubernetes 클러스터 이거 안에는
 우리 어플리케이션 이런 게 있는데 이 보안 점검 표 기준으로 네가 보안 점검을 해서
 레커멘데이션까지 만들어 라고 하는 것들을 할 수 있습니다
 대신은 우리 회사의 보안 지침은 이건데 얘가 잘 하고 있는지를 레포트로 만들어줍니다
 그래서 아마 교육과정에서는 차근차근 그런 베이직부터 얘기하실 텐데
 중간중간에 심심하시잖아요 CLI로 그냥 물어보세요 답을 팍팍팍 해줍니다 이렇게
 AWS 연결하기에 계정 연결하기 해놓으시고 질문하면 이런 답변까지 만들어 냅니다
 너무 어려워요 어렵지 않고요 연결하는 것만 배우시면 돼요
 하나 조심하셔야 될 건 얘가 너무 잘 해주기 때문에 공부를 안 해요 사람들이
 그게 병패인데 그래서 시니어 개발자나 시니어 엔지니어들이 굉장히 박탈감을 느끼고 있어요
 내가 쌓은 노하우를 백서 같은 걸 만들어 놨더니 그걸 적용해서 운영 리포트를 나보다 잘 만들더라 이런 거거든요
 그만큼 바뀐 세상이라서 뒤쳐져 가지고 그 예전 에브리 디테일 다 공부한 다음에 AI를 이렇게 하시면 안 되고
 AI부터 하고 이거 같이 가셔야 돼요 명심하셔야 됩니다 세상이 바뀌었어요
 그렇지만 디테일들 놓치시면 얘가 만들어주는 헛소리들 잘못 만들어낸 답변들을 그대로 믿고 가실 수 있어요
 그것도 또 잘하시는 방법이 여러 가지 있어요 A 모델로 만든 답변을 B 모델이 다시 평가하게 만드는 방법들이라든가
 중간에 에이전트를 두고 얘가 여러 개를 갖다 놓은 거를 얘가 다시 오케스트레이션 하거나 대신 학습자 평가자 모델을 만들어서
 평가하도록 하는 이런 일련의 과정들이 계속 나오고 있는데 나중에 공부해야지 하시면 안 돼요
 그거부터 하셔야 돼요 제가 그거를 좀 했어야 되는데 못해서 좀 아쉽고요 마무리를 이렇게 지어야 되는데
 제가 1분 정도 질문 있으면 질문 받고 받겠습니다
 질문을 받는 동안에 남수미님, 강호형님, 안태경님, 김한수님은 제 전화번호를 여기다 하나 찍어 드릴게요
 전화번호를 이용해서 카톡으로 저한테 "퀴즈 맞춘 사람입니다" 이렇게 해주세요
 그래야 제가 커피 쿠폰을 쏴 드릴 수 있습니다 다른 방법으로 전달 드릴 수 있는 방법이 없어서
 전화번호를 남겨 놓을게요
 따로 질문이 없으신 것 같고 혹시 질문 있으시면 이메일이나 문자를 해주셔도 좋겠습니다
 장시간 들어주셔서 감사하고 교육과정 열심히 들으시고 다른 채널에서 뵙게 되면
 "저희 특강 들었던 사람인데 이런 거 질문하고 싶습니다" 성심성의껏 답변 드리겠습니다
 끝까지 들어주셔서 감사합니다
 모두 고생하셨습니다
 고생하셨습니다
