 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 여러분 안녕하세요
 그 안내사항 몇 가지지만 좀 드릴게요
 오늘부터 이제 줌으로 오늘 강의 진행하게 되는데
 어 일단 여러분들 프로필명을 이름을
 28 언더바 여러분들 이름으로 해주시고 그렇게 변경을 해주시고
 다음에 오늘 강의할 때 하실
 이제 오전에 강의 진행 오후에 강의 진행될 때도
 여러분들은 이제 캠은 켜주시고 마이크는 음소거 해주시고
 다음에 이제 강인우 이사님 오셔가지고 특강 진행해주시고
 오후에는 임정석 강사님 오셔가지고 여러분들 강의해주실 때
 이제 마이크 말고 채팅으로 여러분들 많이 이제 반응해주시고
 피드백 주시고 대화하시면서 여러분들이 이제 주도적으로
 특강이랑 강의 들어주셨으면 좋겠습니다
 그래서 채팅 많이 활용해주시고
 첫날이니까 또 즐겁게 저희 강의 시작해보시면 될 것 같고
 이사님 그 10분부터 진행해주시면 될거에요
 10분까지는 저희가 QR 입시 QR을 찍어야 돼가지고
 이렇게 진행하고 10분부터 진행하도록 하겠습니다
 이름 변경 여러분들 좀 부탁드리고
 출석 QR 안 찍으신 분들 지금 화면 공교되고 있는
 출석 QR 찍어주셔가지고 지각 안 하시도록 해주시고
 안 찍히거나 지금 좀 뭔가 문제가 있으시다 하시는 분들은
 저한테 1대1 카톡으로 바로 문의 주셔야 돼요
 여러분들 지금 강인우 이사님께서 지금 채팅 다 보이시죠
 채팅으로 여러분들이 이제 반응해주시고 물어봐주시고 진행해주시면 돼요
 네 좋아요 좋아요 지금 채팅 잘 쳐주고 계시고
 오늘 시간도 와가지고 진행하긴 할 건데
 여러분들 어제 OT 못 들으신 분들 그 다음에
 출결 관련해서 좀 들었는데 조금 헷갈리시는 분들이나
 좀 다시 듣고 싶으신 분들이 계시면
 제가 OT 자료 제가 편집해가지고 여러분들께 공유해드리면서
 다시 한번 더 설명드리기도 할거에요
 필요하신 분들 제가 일단 강사님하고 오후에 시간 한번 주의를 해가지고
 한번 진행해 보도록 하겠습니다 일단은 OT 자료는 제가 편집해가지고
 여러분들 공유 드릴 수 있게 그렇게 아마 노션 페이지 쪽으로 올라갈 것 같아요
 그래서 올라가면 제가 별도로 카톡으로 안내 드리겠습니다
 조금만 더 기다렸다가 9시 10분에 출결 마무리하고
 저희 이제 특강 진행할게요
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 출석휴가 안 찍으신 분들 지금 바로 출석휴가 찍어주세요 지금
 수진님 혹시 출석휴가 찍어주셨나요?
 [감사합니다]
 이거 그냥 카메라로 하면 되나요?
 그 고용노동부 어플리케이션 그거 키셔서 QR 스킨 해주셔야 돼요
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 출석 확인만 조금만 더 진행하고 진행할게요 잠시만요
 아 여러분들 그 특강은 다시 보기가 제공되지 않습니다
 그러니까 여러분들 잘 들어주세요 특강은 다시 보기 따로 제공 안 돼요 저희
 [감사합니다]
 네 그 여러분들 출석 확인 다 됐고 네 이사님 그런 특강 오늘 진행해주시면 될 것 같습니다
 네 감사합니다 어 제가 화면을 공유하고
 음 네 이렇게 하면 제 잘 나오고 있는 거겠죠? 화면이
 잠깐만요
 화면 공유를 하고 그렇죠 이렇게 해야 되는구나
 지금 스크린이 잘 나오고 있겠죠?
 네 왜 제 화면에는 박예찬 매니저가 크게 보이죠? 공유한 화면이 안 나오고
 되게 부담스럽네? 이거 어떻게 바꿔야 되지?
 갤러리가 차라리 낫겠다 네 반갑습니다 저는 강인우라고 하고요
 점심시간 전까지 특강을 맡았는데 아마 오늘이 첫날인 것 같아요 그래서 다들 어색하고
 어 첫 수업에 수업 특강에 어떤 얘기를 좀 해야 될까 고민이 되는데 제 주제는
 그 여러분들이 ai 이용한 보안과정을 하시는데 이게 대부분의 서비스들이 최근 다 클라우드로 올라가고 있고
 여러분이 하시려고 하는 보안의 대상이 되는 솔루션도 결국에는 클라우드 위에서 어플리케이션이나 데이터베이스들이 올라갈 거거든요
 그래서 클라우드에 대해서 좀 아셔야 되는데 왜냐하면 대상을 이해해야 내가 이걸 어떻게 보안을 적용할 것인가를 알 수가 있잖아요
 근데 클라우드를 너무 이제 막연하게 생각하시는 경향이 있어서 클라우드 데이터 센터에 대한 얘기를 먼저 드릴 거예요
 클라우드가 이름 그대로 뜬구름 속에 있는 게 아니고 여러분들 주변에 있는 데이터 센터에서 운영이 된다
 그런 데이터 센터는 어떻게 생겼나 그래야 클라우드로 좀 더 친근하게 여러분들이 다가갈 수 있으니까
 그래서 제가 데이터 센터에 대한 얘기를 드릴 거고 두 번째는 클라우드에서 어플리케이션들이 어떻게 구성이 되나
 최근에는 그러니까 예전처럼 피지컬 서버에서 운영되는 게 아니라 vm이나 컨테이너에서 보통 돌아가는데
 얘네들이 어떤 모양으로 가는가 거기에 대한 얘기를 드릴 거고 데이터 센터 그 다음에 클라우드 데이터 센터에서 돌릴 때는 어플리케이션이 이렇게 된다
 말씀드릴 거고 세 번째는 여러분이 제일 알고 싶어하시는 AI를 이용해서 요즘에 보안을 어떻게 보안 점검들은 어떻게 되는가
 그렇게 해서 예전에는 뭐 안 좋은 말로 얘기하면 노가다성으로 일하던 것들을 AI를 이용해서 자동화 시키거나
 좀 더 구체적으로 제가 알고 있는 지식 이상으로 보안을 강화하거나 점검할 수 있는 방안 이렇게 세 가지를 말씀드릴 거예요
 제가 세 시간이니까 한 45분 정도 말씀도 드리고 질의응답도 받고 한 10분 쉬고 이렇게 세 과정을 할 겁니다
 첫 번째가 데이터 센터에 대한 말씀을 드릴 거예요 자고 황했죠
 근데 중간중간에 끊고 질문을 주셔도 좋아요 막 목소리를 키고 질문을 하셔도 좋고 처음이니까 조금 어색하실 거고
 그렇게 하기는 조금 부담스러우시면 저희 채팅창 있잖아요 채팅창에 질문을 주시면 좋겠어요
 근데 온라인으로 이런 강의 하다 보면 제가 혼자 북지구장구 치고 이렇게 하는 게 되게 어렵더라고요
 오프라인에서 하면 제가 여러분들 인터랙티브하게 반응을 보면서 속도 조절을 한다거나 난이도 조절을 하는데
 온라인은 그런 게 어려워요 제가 고안해낸 방법이 얼굴을 다 키셨잖아요
 제가 줌에 제일 위에 천렬해 보이는 분들이 지금 이동훈님 강승훈님 이진준님 이규리님 남수미님 김기난님 이렇게 여섯 분이 일열에 보이거든요
 남수미님 고개를 좀.. 네 그렇죠 이렇게 하시면 돼요 기남님 put your hands up 제가 여섯 분을 보면서 좋으시는지 제 얘기가 이해가 안 되는지 반응을 좀 볼 거고
 중간중간에 제가 퀴즈를 좀 심어 놨습니다 퀴즈를 맞추시면 제가 커피 쿠폰을 쏴 드릴 거예요
 어떤 식이냐 이 여섯 분한테 먼저 기회를 드릴 거예요 먼저 못 맞추시면 그 다음에 넘어갑니다
 맞추시는 방법은 채측창에 답을 하시면 돼요
 혹시 저희 밑에 집에서 지금 인테리어 공사를 하고 있어서 소음이 지금 들어가나요? 이동훈님 소음 들어가나요?
 표정으로 얘기하시면 돼요 제가 보고 있어요 얼굴을 안 들어가요 다행입니다 이렇게 인터랙티브하게 하면 좋겠고 질문은 언제든지 환영입니다
 그런 말이 있잖아요 그 무식한 질문은 없다 질문하지 않는 바보 같은 질문은 없다 질문하지 않는 바보만 있을 뿐이다 이런 말이 있잖아요
 여러분은 지금 배우는 단계이니까 막 질문을 하셔도 돼요 막 던지시는 게 좋아요 그래야 제가 여러분 수준을 이해하면서
 거기에 맞춰 가지고 답변을 만들어 답변을 할 수 있습니다 아셨죠?
 저는 강인호라고 하고요 저는 이제 개발자로 시작해서 컨설팅이라든가 프리셀즈 이런 역관들을 했고 회사는
 티맥스 오라클이라고 하는 데를 다니다가 지금은 클라우드를 하는 회사에 있습니다 최근에 이제 관심 영역이라든가
 딥하게 하는 영역들이 좀 바뀌었는데 제 백그라운드가 이렇다 보니까 이제 마이크로서비스 개발 관련된 부분들 그리고
 쿠버네티스라고 하는 컨테이너 관련된 부분들의 책을 쓰고 번역도 했습니다
 네 클라우드 관련된 얘기 드릴 거고 데이터 센터 얘기 드려야 되니까 처음에 클라우드란 뭐 이런 얘기를 좀 해야 될 것 같아요
 근데 너무 처음부터 클라우드란 이렇게 하면 재미없잖아요? 퀴즈가 있습니다
 앞에 계신 분들이 먼저 맞출 수 있어요 이 룰을 깨시는 분들이 뭐냐면 여기 답변을 앞에 계신 여섯 분이 아니라
 다른 분들이 먼저 하시는 케이스인데 그러면 이제 무효가 됩니다 앞에 계신 여섯 분은
 이동훈님 강승훈님 이진준님 이규리님 남수미님 김기나님 이 여섯 분이 먼저 답변하실 수 있는 거예요
 빨리 답변하시는 게 중요합니다 빨리 답변하시고 정확히 답변하시는 게 중요합니다
 제가 사진 몇 개를 보여주실 텐데 드릴 텐데 이게 언제 어떤 사건인지 얘기하시면 돼요
 뭔가 불이 화제가 난 것 같고 회사 마크도 보이고
 이렇게 뭔가 화제가 났습니다 이건 언제 발생되는 어떤 데이터 센터의 어떤 사고일까요
 작년으로 기억하고 저희가 SK 서버가 화제가 났을 때
 어느 데이터 센터에 어느 회사의 사건이었을까요 SK까지도 잘 오셨고
 이규리님 저희 작년에 뭔가 이렇게 사고가 나서 시스템이 안 된 적이 있었는데요
 혹시 어느 데이터 센터 관심 없으세요? 저희가 많이 쓰는 검색의 힘인 것 같습니다 남수미님
 이것도 힘이죠 이동훈님 맞아요 두 분에 합쳐야 답이 됩니다
 SKCNC 판교 데이터 센터였고 가장 피해가 많았던 거는
 카카오톡이죠 카카오톡이 데이터 센터가 있는 게 아니라 카카오가 입주해 있는 데이터 센터의 화제였죠
 답변 잘 주셨고요 남수미님하고 사실은 남수미님이 맞으신 거죠 제가 적어놓을게요
 이렇게 맞추시면 돼요 이러면 제가 커피를 드실 수 있는
 남수미님 손 한번 흔드십시오 커피 쿠폰을 획득하셨습니다
 판교에 있는 데이터 센터구요
 이렇게 SK라고 붙어 있지만 SKCNC라고 하는 SK의 IT자회사 지금은 AX라고 하는 이름으로 바꿨죠 거기 안에
 SK가 데이터 센터를 만들어 놓고 거기에 네이버도 입주해 있었고 카카오도 입주해 있었어요
 이 데이터 센터를 SK가 다 쓰는 게 아니고 여기를 빌려준 상면이라고 하는 곳을 빌려주는 거예요
 거기에 네이버도 있었고 카카오도 있었는데 네이버는 이중화가 되어 있었고 DR 센터가 있었고
 카카오는 DR이 없이 여기에 혼자 있었던 거죠 지금 정부 자원 관리 센터도 DR이 없이 하나만 있었기 때문에
 데이터가 다 날라간 그런 케이스입니다
 네 잘 맞추셨구요 이렇게 데이터 센터는 우리나라는 이런 건물 안에 있어요 그래서 상암이라든가
 테이 란너 쪽에도 이런 데이터 센터가 있는데 데이터 센터가 대부분은 시스템들이 있기 때문에
 이쪽에 보시는 것처럼 창문이 거의 없는 이렇게 공장형처럼 되어 있는데
 텔코 회사들의 마크가 붙여 있으면 이건 데이터 센터라고 의심해 보셔도 돼요
 우리나라의 데이터 센터는 주로 텔레콤 회사들이 많이 갖고 있습니다
 SK텔레콤, KT, LG유플러스 그리고 대기업의 IT 자회사들이 데이터 센터를 많이 갖고 있어요
 삼성은 SBS라는 곳이죠 LG는 어디일까요?
 퀴즈, 아니더라도 이렇게 좀 써주시면 제가
 상식인데 많이 놓치세요 왜냐하면 여러분들 이제 입사하실 때도
 이런 회사들 대기업에 많이 가고 싶어 하시는데 이름이라든가 이런 것들이 좀 익숙해 지셔야 돼요
 SKCNC입니다 그리고 LGCNS, SK는 예전에 CNC라고 불러다가 지금은 AX라고 하는 이름으로
 AI를 전문으로 하겠다고 이름을 바꿨죠 그렇게 많이 갖고 있고요
 그래서 LG유플러스에 보면 평촌, 상암, 가산, 서초, 논현 이렇게 있다고 하고
 이런 텔레콤 회사 외에도, 텔레콤 회사들은 왜 데이터 센터를 짓냐 하면 본인들이 네트워크를 갖고 있다 보니까
 이 네트워크를 좀 더 잘 활용하고 팔기 위해서 네트워크하고 데이터 센터를 같이 묶어놓습니다
 그러다 보니까 데이터 센터에 들어가면 마치 그 회사의 네트워크만 써야 되는 것 같잖아요
 여기 KINS라고 하는 곳은 네트워크하고 뉴트럴하게 네트워크를 제공하는 곳이에요 어떤 말이냐면 여기 KINS라고 하는 곳에 입주하게 되면
 LG유플러스도 연결하고 KT, SKT 이런 데 다 네트워크를 연결하고 있는 그런 곳이에요
 이미 눈치채적 했지만 데이터 센터는 이런 공간 안에 일단 전력을 많이 들어와야 되고요
 왜냐하면 이런 서버들을 굴려야 되니까 그리고 굉장히 중요한 곳이 쿨링입니다
 좀 이따가 이제 제가 동영상을 보여드릴 텐데 이런 서버들이 이렇게 집접되서 올라가 있기 때문에 발열이 굉장히 강합니다
 특히나 최근에 GPU를 돌리는 곳들에서는 거의 뭐 서버가 녹는다는 표현을 하죠 GPU가 녹는다는 표현을 하죠
 열이 굉장히 많이 발생하기 때문에 열이 발생하는 것을 전력으로 당겨서 쿨러를 돌리는 그런 구조라서 전기가 굉장히 중요하고
 또 이런 공간들이 중요하겠죠
 앞에 보여드린 우리나라는 대도시에 많지만 미국 같은 경우에는 보시는 것처럼 이렇게 넓은 땅 안에 데이터 센터를 지습니다
 왜 이런 곳에다가 질까요?
 네, 퀴즈가 아니면 커피쿠퍼를 안 걸면 답변을 할 수 없다 이런 건가요?
 네, 땅가격 수미님 정확합니다 이 수미님 뭔가 촉이 좀 있는 것 같은데요
 땅가격 굉장히 중요합니다 이게 건물들을 지어야 되기 때문에 주정부에서 지원하는 그런
 무상 99년간 98년간 무상 뭐 이런 곳들에다가 외국은 짓고요 심지어는 MS는 이렇게 해저에다가 짓는 시도를 많이 했어요
 이유는 뭘까요? 이게 해저에 짓는 이유가 쿨링입니다 진준이 맞아요 열 많이 발생하기 때문에
 근데 이렇게 되면 해저 수온이 올라가는 이런 문제도 있을 텐데 이런 여러 가지 국리를 하고 있어요
 테슬라 같은 경우에는 저기 목성에다가 짓겠다 이런 얘기들도 하고 있죠
 데이터 센터는 혹시 여기 데이터 센터 들어가 보신 분 계세요?
 데이터 센터 내부 들어가 보신 분이 별로 없으실 것 같아서 데이터 센터를 좀 보여드릴 텐데 들어가면 이런
 이 기능이 뭘까요? 오 그렇죠
 이거를 조금 더 크게 이런 거를 케이지라고 해요 사람들 이렇게 케이지를 만들어 놓으면 이쪽 공간하고 이쪽 공간하고 이제 분리가 되겠죠
 이걸 켜놓으면 화면
 지우는 건
 혹시 이건 이름이 뭔지 아세요?
 렉이라고 합니다 네 정확하십니다 외국에서는 샤시라고도 하고요 렉이라고도 하는데 얘를
 이렇게 일단 서버를 요게 더 나을 것 같아요
 잠깐만요 화면이 넘어가는 게 안 돼서
 어이구야 이게 음 이렇게 돼야 되는구나
 네 이렇게 서버들을 한 단으로 만들어서 얘네들을 쭉 올려요
 그래서 얘는 이제 스토리지만 꽉 채운 거구요
 이런 거는 스토리지로 보이는데 얘네들 cpu나 메모리 cpu 메모리 그리고 스토리지 네트워크 장비 얘네들을 이렇게 단으로 쭉 올립니다
 이렇게 그린 건 왜 안 없어지지?
 잘 보시면요 여기
 42라고 써 있죠? 이게 42U 짜리에요
 표준 렉은 1을 1 유닛이라고 하고 얘가 보통 2에서 3인치 정도 되는 걸로 기억하는데요
 걔를 42에 까지 꽂을 수 있는 이 슬롯이 있는 거에요
 그럼 이 렉에다가 제가 뭔가 시스템을 만들겠다
 그럼 밑에 스토리지 달고 컴퓨터 달고 메뉴에는 이렇게 네트워크 달고
 요즘엔 이렇게 모니터 안 놔두는데 왜냐하면 이제 네트워크로 붙어가지고 화면을 보니까
 예전에는 이렇게 모니터 놓는 것도 있어가지고 얘를 접어서 집어넣고 얘가 이게 접히면 한 단짜리거든요
 집어넣고 빼고 한 단에는 키보드 놓고 이런 식으로 구성을 이전 방식에선 했어요
 뭔가 제가 중콜을 쓰다 보니까 되게 어색하네요
 얘는 또 어떻게 지우지?
 굉장히 어느라게 하고 있네
 다시요
 그래서 제가 다니던 예전 회사에서는 이렇게 완제품으로
 아마 엑사데이터라고 하는 이름을 회상하시면 들으실 수 있는데
 오라클 데이터베이스를 돌리는 어플라이언스 머신입니다
 이거를 납품 받으면 오라클 데이터베이스하고 피지컬 서버를 같이 주는 거에요
 그래서 이렇게 한 단짜리 서버들을 서버죠?
 CPU 메모리가 있는 이 한 단짜리 서버를 이렇게 넣어가지고 얘네들을 일렬로 쭉 세워요
 그리고 네트워크를 이렇게 연결해서 바깥으로 나가는 네트워크는 스위치나 라우터를 통해서 바깥으로 통신을 합니다
 이렇게 만들어 놓으면 데이터 센터가 되는 거에요
 그래서 구글 같은 경우에는 구글 데이터 센터들을 쿨링하기 위해서 상당히 위가 높고요
 보통은 바람을 이렇게 올려서 쿨링을 뜨거운 공기가 나가게 하는 구조를 합니다
 구글은 본인들의 데이터 센터들이 이렇게 되어 있다고 공개를 하고 있고
 아쉽게도 저희 회사는 공개하는 게 불가합니다
 철저하게 비밀 주의를 하고 있고요
 구글은 본인들의 데이터 센터가 이렇게 되어 있다고 하고
 이런 랜선을 어떻게 연결하느냐 이런 것도 굉장히 아트입니다
 이걸 짧게 해야 이렇게 지터도 안 생기고 또 에라, 패킷 에라도 안 나가게 되겠죠
 지금은 이제 말로 설명드렸고 동영상을 한번 같이 보실 텐데
 줌에서 이 동영상의 소리가 들어가는지 잘 모르겠네요
 빼고
 제가 들어가게
 제 소리가 잘 지금도 들리시죠? 제가 이제 마이크를 바꿨고요
 이렇게 하면 아마도
 같이 소리까지 들어갈 거에요
 소리가 들어가고 있죠
 얘는 마이크로소프트의 콜롬비아 데이터 센터이고요
 이건 제가 제일 좋아하는 곳인 것 같아요. 왜요?
 저는 21세기에서 가장 중요한 인프라 스트러트러트인 것 같아요
 마이크로소프트의 콜롬비아 데이터 센터에 참여한 것입니다
 영어 다 잘하시니까 대충 알아드실 거 진주님 너무 놀라지 마시고요
 몰라도 그냥 보시면 되고 마이크로소프트 데이터 센터하고
 보통은 이거가 인가되게 공개하지 않아요 들어가는 것들을
 근데 유튜브에서 제가 전에 찾았던 거고
 지금 21세기에서 가장 중요한 인프라 스트러트러트 데이터 센터라고 하는 거죠
 20개 이상의 빌딩으로 구성되어 있어요
 우리나라는 보통 한 개의 건물 안에 짓지만 여기는 미국 같은 경우에 땅덩이 넓으니까
 높게 짓기보다 넓게 짓는 구조를 하고 있습니다
 이 인기 구대가 들어갈 수 있는 만큼 크고요
 아무나 들어가지 못하는데 자기가 보여주겠다는 거고
 코비드라서 마스크를 쓰고 들어갑니다
 앞에 사진에서 보신 것처럼 이런 구조로 되어 있는데
 들어가는데 스피치 체크포인트가 엄청나게 많다는 거고
 이렇게 많이 있는 게 아니라 방마다 빌딩마다 이렇게 구성이 되어 있다는 거죠
 핫폰 밀리언이 100만이니까 50만 대 정도가 있다는 거죠
 그 이외에 있는 50,000 라이브러리 그만큼 엄청난 데이터가 들어가 있다는 거고
 여기 여자분의 머리하고 요번에 옷을 한번 보세요
 막 난리죠? 그만큼 쿨링을 되게 세게 하는 거예요
 쿨링을 안 하면 서버가 다운되거든요
 앞에 보시는 것처럼 직접 해놨잖아요
 1단짜리를 계속 올려놨잖아요
 우리 노트북도 암 CPU 안 쓰고 인텔 CPU 쓰면 열 엄청나고 막 팬 돌고 막 이러잖아요
 그 한 대가 쌓아놨다고 하는 거죠
 그리고 얘네들은 24시간 도는 거거든요
 열이 엄청납니다
 그러니까 얘를 안 시켜주면 서버가 다운되죠
 그래서 계속 쿨링을 합니다
 제가 예전에 센터에 들어가서 작업을 할 때
 저도 이제 입주에 있는 서버를 이용하는 회사에 있어서
 직접 가서 작업을 하다가 점심 먹고 졸려고 잠깐 졸았는데 감기가 걸렸거든요
 그만큼 바람을 에어컨 앞에서 작업하신다고 보시면
 옛날에 온프렘에 있던 것들이 클라우드로 오면서 데이터를 이렇게 다 모아 놓을 수 있으니까 작업하기 훨씬 편하다는 거고요
 안에가 아니라 바깥을 한번 보여주는데요
 여기 이렇게 제너레이터들이 있잖아요 발전기들이
 전력을 엄청나게 쓰기 때문에
 디지털 인프라스트럭쳐만이 아니고 에너지 인프라스트럭쳐라는 겁니다
 본래는 전력을 끌어오는 게 기본인데
 앞에 보신 것처럼 사막에다 이렇게 짓기 때문에 전력을 끌어올 수 없고
 직접 전력을 이렇게 발전기를 다는 거예요
 발전기를 달아 놓고 얘가 죽을 수가 있으니까 안에 축전기를 달아 놓습니다
 배터리셀이 들어가요
 19,000 배터리 들어간다고 그래서
 3천 가구 밖에 안 되는데
 뭐 갤런 개념이 저는 없으니까 엄청나게 이거 돌리려면 석유 많이 들어간다는 얘기고요
 또 재밌는 거 하나 보여드리면 구글 맵에서 데이터 센터
 키면 이렇게 되는구나 구글 맵에서 데이터 센터를 검색해 보시면
 구글 데이터 센터가 이렇게 내부를 보여줘요
 다 보여주는 건 아니고요
 일부 본인들이 보여줄 수 있는 거를 이렇게 보여줍니다
 그래서 구글 데이터 센터가 어떻게 되어 있는지 이렇게 보실 수가
 구글은 사무실이 어떻게 공간이 되어 있는지도
 언제 찍은 사진인지 모르겠으나 볼 수가 있습니다
 글로벌 회사는 이 공간 설계를 동일하게 해요
 국내에도 이렇게 되어 있다라고 생각하시면 되고
 하나 제가 보다가 발견한 거 하나 있는데
 이게 공간이 넓으니까 싱싱이를 타고 다니더라고요 데이터 센터 내부를
 걸어 다니기 좀 힘들겠죠
 구글은 직원들에게 이런 공간이라든가 구글은 식사가 나오거든요
 밖에 알려진 것은 본사는 호텔 주방장들이 이렇게 한다고 하고 우리나라도
 식사를 제공합니다
 저희 회사가 가장 비교 당하는 게 그거거든요
 너희도 밥을 주냐
 저희 회사는 밥을 주지 않습니다
 그리고 대략적으로 제가 미국을 잘 아는 건 아니기 때문에
 대도시에 있다기보다
 사람들이 접근할 수 있는
 왜냐하면 여기도 출퇴근을 해야 될 테니까 접근할 수 있는
 약간의 소도시 정도의 이런 것들을 짓더라고요
 사막에 짓거나 소도시에 짓거나 이렇게 하더라고요
 대도시에 지으면 아까 얘기 드린 것처럼 땅값이 비싸기 때문에
 이렇게 공간을 사용할 수 없으니까
 대도시 주변에서 주 정부가 지원하는 돈을 지원하는 곳에
 사람들이 접근할 수 있는 곳을 짓고 있고
 하나 더 재미있는 건 지금 오픈 AI 하고
 스타게이트라고 하는 오라클이라고 하는 GPU 데이터 센터를 짓고 있잖아요
 지금 여기 스타게이트가 짓고 있는 거예요
 오라클의 사장입니다
 텍사스에 짓냐면 테삭스 주 정부가 땅하고 고용창출이 되기 때문에 이런 곳을 짓고 있고요
 보시면 이렇게 텍사스는 정말 시골 동네인데
 건물이 없죠
 이렇게 짓고 여기가 전 세계에서 가장 큰 AI 데이터 센터를 짓고 있는 거예요
 구조가 약간 다를 수 밖에 없는 게 클라우드 데이터 센터는 네트워크가 되게 중요해요
 서버 네트워크가 보통 널스 사우스 바깥으로 나가는 거 이스트 웨스트
 데이터 센터 내부의 네트워크 왜냐하면 클라우드 데이터 센터는 그 안에끼리 통신하는 게 많아요
 VM끼리 통신하는 게 맞는데 그래서 예전 데이터 센터하고는 구조가 약간 다릅니다
 네트워크 설계가 되게 중요하고 AI 같은 경우에는 파워 설계가 중요합니다
 파워와 네트워크가 중요합니다
 왜냐하면 GPU가 그만큼 전기를 많이 먹고 GPU가 빠르면 빠를수록 네트워크가 빨라야 하기 때문에 설계가 약간씩 다릅니다
 제가 링크를 남겨드릴 테니까 블룸버그에서 얘기했던 내용들 한번 경험 삼아 보시면 좋겠고요
 정확하게 계속 얘기 드렸는데 조금 얘를 분리해서 보시면 데이터 센터가
 우선은 사람들이 사무 공간들이 있어야 되겠죠 뭔가 작업을 해야 되니까
 그리고 실제 서버와 네트워크 스토리지를 넣는 공간이 있고 얘네들을 이렇게 쿨링을 하고 항온 항습 장치라고 하는 게 붙어야 됩니다
 여기가 습하게 되면 에러율이 높게 되겠죠 그래서 서버 쪽에 쿨링+항온 항습 장치가 있고 덥거나 춥거나 상관없이 일정한 온도를 만들어내는 게 필요하고
 그렇게 하기 위한 파워 제네레이터 그리고 이번에 불이 났던 여기 배터리 셀 이런 것들이 필요합니다
 데이터 센터를 보실 때 이런 용어 몇 가지를 기억하시면 되게 좋아요
 저는 데이터 센터를 등급을 나눠 놨어요 1등급, 우리는 1등급이라고 하면 되게 좋은 거지만 여기 영어로 보면
 tier1, tier3, tier2, tier3, tier4인데 보통 데이터 센터는 tier3가 좋은 데이터 센터입니다
 더 올라가면 올라갈수록 좋지만 비싸지구요 이런 tier3라고 하는 기준은 뭐냐면 연간 가동률이 가동률이라고 해요
 99.98% 이상의 tier3라고 하고요 이런 가동률은 1년에 1.6시간 정도의 다운타임을 가질 수 있습니다
 다운타임 조금 이따 설명 드릴 거고 그런 공간에서 보통 클라우드 데이터 센터나 코로케이션이라고 하는 걸 해요
 제가 용어를 몇 가지만 기억하시면 좋겠는데 이런 tier3라고 하는 게 99.98% 정도다
 0.02% 정도의 다운타임을 봤는데 그게 1년에 1.6시간 정도다 코로케이션이라고 하는 걸 한다
 용어를 좀 기억하시면 좋겠어요 그럼 이런 다운타임, 업타임, 다운타임이라고 하는 표현을 쓰는데
 99.999% 5/9이라는 표현이네요 5/9은 0.001%의 다운타임이구요
 앞에서 보여드린 것처럼 이렇게 99.98%는 1.6시간 5/9은 1년에 5분 정도의 다운타임
 왜 다운타임이 필요하냐면요 서버를 계속 24시간 켜놓잖아요
 근데 자동차도 마찬가지고 내구연환이라는 게 있어서 그 안에 팬이 나갈 수도 있고 스토리지가 나갈 수도 있고
 cpu나 메모리도 나간다는 문제가 생길 수 있잖아요 그럼 얘를 교체해야 돼요
 교체하려면 어떻게 해야 됩니까 서버를 죽여야 되죠
 그래서 보통 은행 어플을 이용하시면 추석에 밤 12시부터 5시까지 점검 시간을 갖겠습니다 이런 걸 하죠
 그런 시간 동안에 서버 교체하고 서버의 os 업그레이드 패치 적용하고 이런 거 하는 거거든요
 그 시간을 이런 시간으로 계산하는 거예요 더 정확하게는 그렇게 계획된 다운타임은 다운타임으로 치지 않거든요
 플랜드 다운타임은 얘는 unplanned 다운타임이에요 이렇게 장애가 있을 수 있습니다 라고 하는 겁니다
 그럴 때 5/9이 5분 정도구요 여기서 퀴즈 들어갑니다
 앞에 분들 맞춰보세요 AWS에는 s3라고 하는 오브젝트 스토리지가 있습니다 얘는 다운타임
 가용 시간이 9가 몇 개가 들어갈까요 검색을 빨리 하셔도 되구요 목적 기다렸다가 답변 없으면 뒤에 분 맞추시면 돼요
 5/9은 여기 있죠 5/9보다 더 강하니까 이런 말씀 드릴 거예요
 뭐 맞추시면 다른 분들이 맞추시면 됩니다
 검색에 힘이 있는데 이렇게 안 나올까요 커피 쿠폰이 있는데
 남기님 막 막 던지셔도 돼요 더 던져보십시오 최우주님 몇 개 까요 이게
 아니 이렇게 찍으시면 제가 몇 개인지 모르니까 몇 개냐 그게 몇 개
 윤창현님 하나 둘 몇 개일까요 창현님 거 하나 둘 복사 복북 하신 것 같은데 본인도 몇 개인지 모르시죠
 11/9 네 호형님 강호형님이 맞춘 걸로 할게요
 11/9입니다 11/9 11/9이면 잘 보세요 여기 하나씩 늘어날 때마다 8시간 6시간 1시간 5분
 여기 6/9만 해도 0.5분 이렇게 되잖아요 11/9 되면
 저도 이게 몇 분인지 모르는데 거의 다운타임이 없다고 봐야죠 s3는
 강호형님
 이 숫자를 좀 기억하시라고 하는 게 여러분이 이제 뭔가 교육 다 받으시고 이제 프로젝트를 하신 다음에 발표를 하실 때 우리 서비스 내 가용
 시간이 99.99% 입니다 이런 얘기를 하시면 하실 수 있으면 좋죠
 이런 애들을 보통 서비스를 만들 때는 한대로 만드는 게 아니고 ha 라고 구성해서 한대 가족들을 살아나게 만들어야 되잖아요
 이게 3개가 되면 더 높아지고 4개가 되면 더 높아지는 거죠 이렇게 얘기할 때 우리 서비스는 99.99% 입니다
 이런 얘기를 하실 수 있으면 좋고 면접 보실 때 5/9은 가용 시간이 얼마일까요 이런 질문을 하실 수도 있죠
 정확한 숫자라기보다는 개념을 좀 알고 계시면 좋아요 99.99면 1년에 5분 정도입니다 이렇게
 굉장히 훌륭한 교육생이믄 이렇게 하실 수가 있죠 우리나라 데이터 센터 하나 보여드릴 거구요 아까는 미국 걸 보여드렸으니까 근데 이게 10년
 전 거라 좀 아웃데이트되긴 했지만 그래도 한번 보세요 같이 보시면
 IT 산업의 발전과 웅턴에 모바일이 생활하다고 해서 데이터 생산량이 급증하고 있습니다
 이러한 데이터는 새로운 가치를 창출하는 비즈니스 성장 동력으로 주목받고 있습니다
 하지만 기존의 설비와 시스템으로 과연 폭증하는 데이터와 트레이킹을 감당할 수 있을까요
 데이터와 클라우드 시대에 비교하는 새로운 데이터 센터의 패러다임 LG U+ 평촌 레거셀러보다 당신의 경쟁력이 되니
 아시아 최대급 고집적 렉솔루션입니다 국내 IDC 최초 티어 3 인증
 제가 LG U+랑 아무 관계가 없구요 지금 보이시는 거 있죠? 티어 3 인증 그리고 평촌 그쪽에 사시는 분들 계시죠
 저희 생활권 안에 있는 거예요?
 10년 전입니다
 네 이때 만들 때는 아시아 최고 최대 규모였구요 10년 전이니까
 IT 사람들이 많은 가산이나 강남, 판교하고 접근성이 되게 좋다
 왜냐하면 거기에서 근무하시는 분들이 결국 올테니까
 저같이 뚜벅이한테는 굉장히 좋습니다
 관악산하고 청계산에 오는 찬바람으로 외기냉방이 된다는 건 전기를 안 쓸 수 있다는 거예요
 쿨링을 하는데 그러면 최산성이 높아지겠죠 더 적은 비용으로 운영할 수 있겠죠
 LG U+ 평촌 메가센터는 강력한 물리적 보안성을 확보하기 위해 사무동과 전산동을 분리하였습니다
 전산 1동과 사무동으로 구성된 1단계 전산 2동이 추가되는 2단계로 구성되어 총 연변장 25,900평 규모로 설계되었습니다
 네 뭐 되게 많다는 거고 지하공간에는 154,000볼트 변전소
 전기를 엄청 고압으로 당겨와서 많이 쓸 수 있다고 하는 거구요 비상발전기
 수배전, UPS 설비 및 냉각설비가
 UPS 전원이 떨어지더라도 안 내려가게 하는 장비구요
 배터리셀, 이 배터리셀이 전기 자동차에 들어가는 거랑 동일한 게 들어가는데 왜 그러냐면 전기를 많이 직접 할 수 있어요
 저장할 수 있어요 근데 많이 저장하려고 뭘 하냐면 불안전한 물질로 얘네들을 만들거든요
 불안전하기 때문에 우리 핸드폰처럼 충격이 가해지면 불이 납니다
 그래서 불이 났던 거구요 자동차도 마찬가지죠 얘가 불이 났는데 이거를 불이 났는데 꺼지는 구조가 아니구요
 이거 폭발이에요 그 원자가 폭발 원소가 폭발하는 거거든요 끌 수가 없어요
 우리 자동차하고 마찬가지입니다
 최대 450개의 렉 배치가 가능합니다 최종단계 완료시 총 6개 층 24개 실로 구성되어 안정적인 확장성이 보장되는 아시아 최대 데이터 센터가 될 것입니다
 지금 아이고 지금은 꽉 찼습니다 꽉 찼고 제가 이거를 굳이 자꾸 보여드리는 이유가
 비상 기반으로 이 구성은 아시아 최대
 한 열의 클라우드로 이용하시는 분들이 이런 생각 없이 클라우드가 용량을 무한대로 제공한다 이렇게 선전을 하는데
 클라우드 데이터 센터들도 이렇게 구성이 되어 있거든요 결국에는 한 층에 들어갈 수 있는 렉이 450개 두결로 들어가는 정도인 거에요
 그거를 6층을 세웠으니까 데이터 센터 안에 있다라고 하는 서버가 유한하다는 거죠 무한하지 않습니다
 제가 마이크를 좀 바꿔야 되겠네요
 전기 중요하고 쿨링 중요합니다
 전기요리가 필요한 공조 제어 시스템을 통해 연평균 7개월 이상의 외기 냉방이 가능합니다
 연간 265일 동안에는 자동 제어 시스템을 통해 전산칠 냉방에 필요한 공기를 외구로부터 도입하며 하절기에만 냉방 설비를 가동합니다
 또한 최적의 냉방 환경을 제공하는 컴테인먼트를 적용하여 POE 1.4에 국내 IDC 최고의 에너지 효율성을 달성하였습니다
 외기 냉방 한다는 얘기 했죠
 일단 아무나 못 들어오게 하겠죠 전산동은 사람이 들어가는 공간, 사무동이 그렇고요
 고객의 장비를 안전하게 운송할 수 있습니다 여기에 무슨 뜻이 있냐면요
 여러분이 이제 회사에 입사하시잖아요 우리 데이터 센터는 평촌에 있어 이러면 금융권에 가시면 진짜로 평촌에 그 회사가 소유하고 있는 건물과 데이터 센터가 있는 경우가 있고
 대부분은 옛날에 건물 지하에 서버시를 만들어 놓고 있던 것들을 이렇게 빼서 전문 이런 호스팅을 해주는 곳에 그걸 코로케이션이라고 하거든요
 여기에 집어넣고 관리를 합니다 평촌 데이터 센터는 LGU+가 자기네가 쓰려고 만든 게 아니라 고객들이 쓸 수 있도록 만든 거예요
 이유는 뭐냐면 본인들이 네트워크를 갖고 있기 때문에 그 네트워크를 활용해서 데이터 센터를 지으면 훨씬 더 좋은 상품이 되니까
 회사에 입사하셔서 우리 데이터 센터가 여기에 있다 저기에 있다 이런 게 우리 센터를 직접 만든 겁니까 코로케이션 한 겁니까 이렇게 생각해 보셔야 되고
 이 얘기를 드리는 건 저희 회사가 그렇다고 공식적으로 말씀드릴 수는 없지만 대부분의 클라우드를 외산 클라우드들이 클라우드 데이터 센터를 어디 갖고 있느냐 직접 짓는 경우도 있고 이런 텔코 회사에 코로케이션으로 제공합니다
 클라우드가 지금 AWS도 직접 짓고 있거든요 그 전까지는 다 이렇게 코로케이션을 지었어요 직접 갖고 있지 않다는 거죠
 제가 이제 공식적으로 말씀드리는 건 아니에요 개인적으로 말씀드리는 거고 절대로 얘기하지 않습니다 클라우드 회사들이 자기네 센터가 어디 있는지
 하나만 더 뭐 이거 중요하지 않으니까 그렇게 하는 서비스를 코로케이션이라고 한다 이것만 기억해 주세요
 코로케이션이라고 하는 게 우리 회사의 장비를 거기 공간에 넣는다 라고 하는 걸 코로케이션이라고 하는 것만 기억하시면 되겠습니다
 인테리어 잡음이 많이 들어와서 제가 마이크를 좀 바꿨고요 거의 1시간이 돼서 일단 여기까지 하고 잠깐 10분 쉬었다가 다시 강의 이어 갈게요
 지금 10시 10분까지 쉬시고 다음 강의 이어 갈게요 이따가 뵙겠습니다
 6분 손 한번 들어 보십시오 네 맞추실 수 있는 권한이 있는 거예요 먼저 맞추시면 돼요 아까 전에 얘기를 조금 더 이어가 보겠습니다
 제가 서두에 이 말씀을 못 드렸는데 가볍게 들으시면 돼요 제 특강은 아마 데이터 센터도 처음 보신 분들 많으실 거고
 대신에 질문을 마구마구 해주시면 좋겠습니다 화면이 공유를 하고 나니까 또 뭔가 바뀌었는데요
 아까 좀 전까지 뭐를 했냐면요 미국의 데이터 센터도 한번 보셨고 한국의 데이터 센터도 봤고요
 거기서 용어를 가용율이라고 하는 거 99.999 5나이는 5분 정도의 다운 타임이 있다 데이터 센터들이 직접 짓는 회사도 있지만 이런 텔레콤 회사의 창면들을 빌려서 코로케이션이라고 하는 걸로 하고 있다 이렇게 말씀드렸고
 이게 또 돌리니까 이렇게 해요 좀 더 이어가 볼게요 중간에 좀 필요 없는 얘기들을 빼고요
 한국에 데이터 센터 조사했던 내용인데 좀 시간이 좀 지난 얘기이고 보시면 주로 퍼센트 보시면 여기 수도권에 있고요
 이번에 SK하고 AWS가 울산에 데이터 센터를 짓는다고 하죠 그리고 곳곳에서 데이터 센터를 짓는데 그럴 때 가장 많이 생각하는 게 전력이에요
 전력을 충분히 끌어올 수 있는 곳이 있는가 이고요 재밌게도 여기 강원도에 3.3%라고 하는 데이터 센터 보유율이 있습니다 이게 강원도에 왜 데이터 센터를 짓까요?
 이런 데 데이터 센터가 없고요 대전에 지금 5% 있잖아요 이 5%가 뭐냐면 이번에 불란 정부 데이터 센터입니다 전북이나 경북 경남 이런 데 없는 이유가 전남 일단 산업시설이 없고
 그리고 IT 인력이 없습니다 웃기게도 일자리가 없으니까 IT를 거기다 안 짓는 건데 그게 또 반복되는 거죠 강원도에 왜 짓까요 데이터 센터를?
 시원해서 남수빈님 정답입니다 정답입니다 네 춘천에 제가 아는 데이터 센터가 두 개가 있는데 sds의 춘천 센터 네이버의 춘천 각 센터가 있는데 얘들이 어디 있냐면 산자락에 있어요
 그래서 산자락에 있는 차가운 바람으로 냉방을 하는 겁니다 그렇게 하기에 되게 땅값을 싸고 그래서 이쪽에 구현을 해 놨습니다
 지금까지는 데이터 센터를 말씀드린 거예요 클라우드 데이터 센터는 어떻게 구성이 되어 있나 좀 다른다고 말씀드렸죠
 우선은 클라우드의 마켓셰어를 보시면 상식이니까 이런 회사가 있고 얘가 이제 30% 정도를 하고 그 나머지를 다른 데들이 하는데 ms의 애저 구글의 클라우드 회사인 구글 클라우드 그리고
 지금 AI 데이터 센터를 지느냐고 주가가 가파르게 올라가는 오라클도 있습니다 요 회사들은 다 미국 회사죠
 근데 여기 IBM데요 사실 IBM 클라우드라는 건 없어지는데 근데 알리바바와 텐센트는 어느 회사일까요 중국입니다 중국입니다 중국의 퍼센트가 꽤 높죠 높지는 않죠 사실 근데 적지 않죠 이게 왜 왜 그럴까요 이 퍼센트가
 중국의 퍼센트가 일단 예상해 볼 수 있는 건 자국 인구가 많아서 내수시장 맞습니다 내수시장이구요 두 번째는 뭐냐면
 제가 미국 회사라고 말씀드린 이유가 중동 지방이나 이렇게 관계가 안 좋은 러시아나 이런 데들은 이런 클라우드가 못 들어갑니다
 그런 경우에 침투하고 있는 게 중국 자본입니다 중국 클라우드들이 중동이나 러시아 같은 데들 미국과 관계가 안 좋은 나라들에서는 중국 클라우드가 글로벌하게 많이 나가 있구요 우리나라에도 사실 들어와 있습니다
 이제 클라우드 데이터 센터의 구성을 보실 텐데 이거는 제가 각국이 편한 AWS 자료를 갖고 왔는데 꼭 AWS가 아니라 다른 클라우드들도 이렇게 구성이 돼 있어요
 용어가 두 가지가 나오는데요 하나는 리전이라고 하는 거고 그 다음에 하나는 availability zone이라고 하는 거에요 얘는 우리말로는 가용영역이라고 하는 표현으로 쓰고 있고 얘는 그대로 리전이라는 표현을 해요
 AWS는 전 세계에 여러 개의 리전을 갖고 있는데 서울 리전이 꽤 큰 리전이에요 서울 리전 일본에는 두 개의 리전 있습니다 도쿄 리전 오사카 리전
 한국은 서울 리전 하나가 있어요 근데 서울 리전이 하나의 데이터 센터로 되어 있는 게 아니라 데이터 센터 여러 개를 묶어 놓은 AC 4개가 묶어서 서울 리전을 갖고 있습니다
 보통의 그냥 데이터 센터하고 클라우드 데이터 센터가 다른 거예요 가용영역 하나는 건물 하나가 아니라 건물 여러 개를 묶어서 가용영역 하나라고 하고 이 가용영역이 문제가 될 수 있기 때문에 가용영역을 3개 이상을 묶어서 리전을 만듭니다
 그런데 독특하게도 서울 리전은 AC가 4개에요 3개 이상의 AC를 갖고 있는 곳이 몇 개 되지 않는데 그중에 하나가 서울 리전입니다 그만큼 저희가 비즈니스를 크게 하고 있다고 하는 거고
 우리나라가 클라우드를 많이 쓰고 있다고 하는 거예요 이런 가용영역은 하나의 건물이 아니라 완전히 격리된 하나 이상의 건물로 되어 있고요 물리적으로 거리가 떨어져 있고 자체적으로 전력을 당겨 오고 굉장히 많은 서버들이 갖고 있고 얘네들끼리는
 Fiber로 그러니까 네트워크 Fiber를 우리말로 뭐라고 하죠? 네트워크 광 케이블로 연결되어 있습니다
 굉장히 개의 구조는 바깥으로 나가는 네트워크 외에 AG끼리는 이렇게 광 케이블로 연결되어 있어서 마치 하나의 데이터 센터를 보는 것처럼 구성이 되어 있어요
 그래야 서비스를 이쪽에 올리고 이쪽에 올리더라도 잘 되겠죠 잠깐만요 제가 화면 공유를 하고 있는데 박하영님 얼굴이 제 화면 중앙에 떡하니 나와요
 하영님은 모르시겠지만 저는 지금 하영님 얼굴을 모니터가 3개인데 어떻게 바꿔야 그렇게 되는 거지 보기를 좀 바꿔야 되겠네 갤러리로
 제 소음이 들어가고 있나요? 지금 막 드르륵 들어가고 있어서
 좀 넘겨서 중요한 얘기를 위주로 말씀드릴게요
 서울 리전은 AWS 기준으로 보면 아시아 퍼시픽의 놀스 이스트 그러니까 동부가의 두 번째 리전이에요 첫 번째 리전은 뭘까요?
 상식 퀴즈입니다 첫 번째 리전은 어디일까요? 외국이 맞습니다 일본 중에도 도쿄 리전입니다 보통 다 그렇게
 외국 자본들이 들어올 때 아시아를 가장 먼저 공략하는 게 일본이고요 일본의 IT 매출이 한국의 10배입니다
 그만큼 저희가 전 세계에서 되게 독특하게 중국 무시하고 일본 무시하는 게 우리나라 밖에 없다 그러잖아요
 근데 규모는 인정해야 되고 인구도 저희 2배 반 정도 되잖아요 비즈니스가 그렇습니다 일본이 그래서 일본이 먼저 들어오고요
 AWS의 리전이 AP 아시아 퍼시픽의 놀스 이스트 동부가의 두 번째 리전 1은 일본이겠죠 2가 저희 서울 리전이고요
 이 리전이라고 하는 것은 이 AGE 3개 이상으로 구성이 된다고 했고 그 리전도 보시면 건물 하나가 아니라 여러 개죠
 이렇게 생각해 보시면 돼요 서울 리전은 제가 정확한 지명을 얘기해 드리는 건 아닌데 예를 들면 여기가 평촌, 상암, 가산
 여의도 이 정도로 물리적으로 한 15km 정도 떨어진 이격거리 라는 표현을 해요 이격 떨어진 거리의 AGE를 짓습니다
 이유는 여기가 침수가 당하기도 하고 전기가 나가기도 하고 불이 나가기도 하잖아요
 그런 경우에도 서비스를 안정적으로 제공하기 위해서 이격거리가 한 15km 20km 되어있는 거리에 AGE를 묶어서 하나의 리전으로 만들어 놓습니다
 거기에 여러분이 이스트라고 하는 서버를 한 대 올리면 어떻게 만드시냐면 이렇게 리스트 웨스트 2A, 그러니까 얘가 이제 상암, 얘는 가산
 이게 이 AGE에요 서버를 한 대 만들면 실제 데이터 센터에 좀 전에 보여드렸던 REC이라고 하는 게 있잖아요 REC의 원유짜리 서버이라고 했고
 여기 안에 있는 CPU를 제가 이렇게 이게 이스트라고 하는 VM이거든요 VM을 하나 만들면 실제로는 상암에 있는 상암의 2층 서버의 세번째열의 CPU를 이렇게 만들어서 주는 거예요
 뜬구름 속에서 만드는 게 아니고 VM을 하나 만드시면 실제로는 상암에 있는 서버가 서버의 CPU를 이렇게 내주는 거예요
 제가 이쪽이 문제가 될 수 있으니까 다른 리전에도 하나의 VM을 만들게 되면 가산에 있는 실제적으로 이런 공간 안에 건물 안에 3층에 있는 네번째열의 CPU하고 메모리를 이렇게 내주는 겁니다
 얘네들이 서로 통신해야 되니까 가상 네트워크로 연결해서 마치 이게 하나의 데이터 센터에 있는 것처럼 구현을 합니다
 그래서 얘네끼리는 외부 통신이 아니라 내부 통신 아까 전에 보여드렸던 Fiber 채널이 연결되어 있기 때문에 그냥 하나의 제가 집에 있는 서버 두 대를 스위치 하나 놓고 연결한 것처럼 연결이 됩니다
 그리고 회사에 가셔서 서비스를 만드실 때는 꼭 두 개 이상의 에이지로 만드셔야 돼요
 이유는 뭐냐면 언제든 얘가 죽을 수 있기 때문에 죽을 수 있다는 가정 하에 서비스를 만드셔야 됩니다
 다시 정리해드리면 VM을 만드시면 어딘가에서 만들어지는 게 아니라 실제로 계속 앞에 제가 빌드업을 한 거예요 보여드렸던 평촌데이터 센터에 2층의 세번째열의 CPU하고 메모리를 제가 점유하고 쓰는 거예요
 얘를 죽이면 얘를 릴리지 해가지고 다른 사람이 쓸 수 있게 만들어주는 그런 구조입니다
 앞으로 클라우드를 쓰시면 이렇게 되어 있구나를 생각하시면 쓰시면 좋겠어요
 시간이 좀 많이 지나서 얘네들을 좀 스킵을 하고
 아마 혹시 노트북에서 버추얼 박스 같은 거 써보신 분 손 한번 들어주십시오 그럼 안 써보신 분 손 한번 다 거의 다 써보셨나요? 임동현 님 써보셨을까요?
 임동현 님? 안 써보셨어요? 그런 분들을 위해서 제가 설명 드릴게요
 VM이라고 하는 건 뭐냐면 서버에다가 제가 서버가 보통 리눅스 같은 거를 깔고요
 거기 위에 이게 하드웨어에요 여기에 CPU가 4장이 있다고 가정해보고 얘를 VM이라고 하는 걸 만들어서 얘를 격리해서 서비스를 제공하는 겁니다
 그러려면은 호스트 OS라고 하는 게 있고 거기 위에 하이퍼바이저라고 하는 게 올라가야 돼요 얘를 통해서 CPU 32GB 짜리라면 여기에 1 CPU 짜리 4GB 메모리를 하이퍼바이저라는 게 딱 나눠서 줍니다
 그럼 여기 위에다가 제가 이 리눅스인데요 얘가 여기에다가 윈도우를 깔 수 있어요 얘를 또 다른 칼리디눅스 같은 거 저희 보안 적용해야 되니까 칼리디눅스 같은 거 까실 수 있고
 여기에 또 다른 윈도우를 까실 수 있어요 그럼 얘는 얘하고 얘는 완전히 격리된 서로 다른 OS가 올라가는 겁니다
 아마도 이제 실습 같은 거 하실 때 제 노트북이 윈도우인데 리눅스가 필요합니다 그럼 오픈소스인 virtualbox라고 하는 거를 설치하시고 거기 위에다가 리눅스를 까실 거예요
 얘가 완전히 동일하게 클라우드도 이렇게 되어 있습니다 대신에 virtualbox라고 하는 하이퍼바이저가 아니라 리눅스 커너를 이용한 하이퍼바이저를 보통 이용합니다
 그리고 AWS도 리눅스 커너를 위해서 만들어졌지만 좀 더 많은 것들을 개선해서 왜냐하면 얘가 CPU 메모리를 많이 차지하면 그만큼
 원천은 4개의 CPU밖에 없는데 얘가 많이 써버리면 얘한테 나눠줄 게 없잖아요 얘를 효율화 시키는 작업들을 많이 했어요
 가상화라고 하는 건 이런 겁니다 원천에 있는 CPU 메모리를 나눠서 그 위에 또 다른 OS를 설치할 수 있게 만들어주고 CPU 아웃 메모리를 할당해 줍니다
 이게 가상화예요 이렇게 만든 가상화 VM이
 이게 VM의 종류가 현재는 500개 종류가 있어요 500개 이상의 종류가 있습니다 그리고 심지어는 베어 메탈이라고 하는 이렇게 만들어서 VM을 만들어 주는 서비스도 하지만 아예 서버 자체를 주는 경우가 대열을 합니다
 그래서 나는 여기에다가 다른 x86 계열의 다른 OS를 설치할 거야 AWS가 주는 OS 말고 이렇게도 하실 수가 있어요
 다른 클라우드도 AWS가 가장 먼저 이런 서비스를 했지만 다른 클라우드들도 이렇게 비슷하게 서비스를 합니다
 제가 지금은 VM을 만드는 방법에 대한 말씀드렸고요 서버가 돌려면 CPU 메모리만 있어서 도는 게 아니잖아요
 스토리지도 필요합니다 스토리지는 두 가지 타입을 주는데 아마 이거 못 보신 분들도 있을 거예요 HDD라고 이렇게 스피드들이 돌면서
 아직도 보통 게임방에 가면 이런 거 많이 쓰죠 막 돌아가는 싱 돌아가는 거 이제 서버에서는 여전히 HDD를 많이 쓰고요 얘보다 빠른 지금 노트북에 들어가 있는 메모리 기반의 SSD가 있습니다
 어떤 게 더 비쌀까요 SSD가 비싸죠 하지만 SSD 하지만 얘는 싸니까 HDD 기반의 스토리지를 이용하시면 좀 더 싸게 이용하실 수 있어요
 얘를 어떻게 만들냐 제가 앞에서 스토리지를 꽉 채워놓으면 스토리지 서버가 된다고 말씀드렸잖아요
 그런 스토리지 서버를 여기에 100기가를 필요해 100기가를 이렇게 잘라서 앞에 만들어 놓은 VM하고 네트워크로 붙입니다
 가상화가 그런 역할을 해요 앞에서 떼준 CPU하고 메모리가 있고 그리고 스토리지를 연결해서 붙여서 이렇게 만들면
 가상화가 서버 한 대를 만들어내는 거예요 실제로 깔고 앉은 건 뭐냐 깔고 앉은 건 좀 전에 보여드린 것처럼
 CPU 메모리를 가산에 있는 세 번째 렉에 있는 서버의 CPU 메모리고 스토리지는 그 어딘가에서 또 이렇게 잘라서 여기다가
 어태치 해가지고 OS에서 장비처럼 보이게 만드는 가상화가 이렇게 CPU하고 메모리 스토리지까지 연결합니다
 이것만 좀 하나 더 이거 하나하고 하나만 더 말씀드릴게요
 처음 클라우드에서 뭔가 VM을 만드시면 암호처럼 되어 있어요
 제가 EVCPU 짜리를 16기가를 만들고 싶은데 선택권이 너무 많은 거예요 그래서 이게 뭔지 거의 암호처럼 보이거든요
 제가 읽는 방법을 말씀드릴게요 가장 먼저 실습하실 때 AWS를 많이 실습하실 거기 때문에
 VM을 만들 때 이렇게 암호처럼 보이는데요 뒤는 뭐냐면 티셔츠 사이즈에요 클라우드는 VM을 나눠서 제공한다고 했잖아요 기성품입니다
 기성품으로 사이즈가 정해져 있어요 사이즈가 어떻게 정해져 있냐 티셔츠하고 동일해요
 x라지 보다 작은 게 티셔츠 뭡니까? 라지입니다 라지 보다 작은 거 뭐죠?
 안태경님 라지 보다 작은 게 뭐죠?
 티셔츠 안 사요? 미디움이에요 미디움 보다 작은 거 뭐까요? 스몰입니다
 라지 보다 큰 건 x라지에요 x라지 보다 큰 건 2x라지에요 여기서 비밀이 있는데 두 배입니다 두 배에요 두 배에요 두 배에요
 3x라지 이런 거 없습니다 4x라지 8x라지입니다
 이제 사이즈는 이제 감이 오실 거예요 그러면 얘가 예를 들어 이게 1V CPU면 2, 4, 6, 8 이렇게 나가겠죠
 그렇게 보시면 돼요 뒤에는 사이즈에요 이건 보이기 시작했어요 이 숫자는 뭐냐면
 세대에요 세대가 뭐냐 저희 노트북도 제가 맥을 쓰고 있는데 매년 새로운 CPU가 나와서
 인텔 같은 경우에는 지금 세븐이죠 7세대 또 인텔이 새로운 세대를 만들어내면 8세대 이렇게 올라가는 거예요
 현재 가장 최신 세대는 7세대에요
 들어가서 만들 때 보통 6세대가 많고 7세대가 있고 5세대가 이제 과거 세대 가장 많이 쓰고 계신 건데
 여기서 또 클라우드만의 클라우드 비니스하는 쪽만의 약간의 비밀이 있는데 어떤 게 더 비싸 보이세요? 7세대, 6세대, 5세대
 박상준 님 어디가 제일 비싸 보이세요?
 상식선으로 7세대죠 7세대가 비싼 건 맞아요 근데 조금 비싸거든요 그런데 정작 운영하는 입장에선 5세대를 운영하는 게 비용이 더 나올 수 있어요
 왜냐 새로 나왔으니까 비쌀 거라고 예상하시는 게 틀린 말은 아닌데 걔하고 5세대하고 가격이 별로 차이가 안 나요
 이유가 뭐냐면 클라우드를 운영하는 회사에서는 옛날 차를 운영하는 게 유지 보수하는 게 많이 들어요
 자동차를 이해하시면 좋아요 파이어 갈아야 되죠 필터 갈아야 되죠 오일 갈아야 되죠
 근데 사용자가 계속 5세대를 깔고 앉고 쓰고 있잖아요 없을 수 없어요 계속 얘를 운영해야 돼요
 그래서 조금 비싼데 7세대가 이렇게 비싸진 않아요 약간 더 비싸거든요 대신에 뭐가 더 좋아지느냐 7세대는 클락이 좋아집니다
 CPU 클락이 같은 사이즈라도 2 CPU라도 2V CPU라도 좀 더 많은 일을 해요 그래서 회사에 가시면 입사하시면
 최신 세대를 최대한 이용하시는 게 좋은데 회사는 어떻게 약간 보수적인 사람 어떻게 하냐면 새로운 세대는 폴트가 날 확률이 높다
 그래서 약간 보수적으로 전 세대 그러니까 7세대가 나왔으면 6세대를 가장 많이 써요
 약간은 보수적으로 근데 스타트업 같은 데 가잖아요 무조건 7세대 씁니다
 더 빠른 가격 대비 클락이 좋기 때문에 더 처리 양이 많아서 요것도 읽혔어요 이제 오가 뭐를 의미하는지
 앞에는 얘가 기성품으로 팔다 보니까 이 CPU 이 VM은 컴퓨트를 높게 만들어 놓은 게 있어요
 이 VM은 메모리를 많이 넣어 놓은 게 있어요 그것도 모르겠다 그냥 제너럴 퍼퍼스가 있습니다
 그래서 얘 앞에는 그게 어떤 패밀리냐를 얘기하는 거예요 컴퓨터가 많은 거는 C타입입니다
 메모리가 많은 건 R타입이구요 보통 그냥 그런 것도 모르겠다 M타입을 쓰시면 됩니다
 그리고 싸게 이용하시는 건 벌스팅을 하는 건 T타입입니다 그런 것들이 앞에 이렇게 되게 여러 가지 이름이 있는데
