 오셨나요? 여러분들 교육과정의 일정, 시간표, 날짜배 시간표 저희가 노션 페이지에 업로드 해 뒀어요. 그래서 노션 페이지 확인해 주시고
 어 강사님 혹시 들리시나요?
 네 이제 강사님 환경 세팅 하시는 동안 제가 조금 더 얘기 드리면 일정표 확인해 주시고
 이제 오늘부터 이제 오늘 이제 강의 OT 진행해 주시고 여러분들과 파이썬이랑 신러님 관련해 가지고 이제 강의 진행해 주시 임정석 강사님께서 이제 오셨거든요
 그래서 여러분들 일단 박수로 여러분 강사님 맞이 하도록 하겠습니다
 그리고 그 오늘 노션 페이지 보시면 이제 시간표 확인 가능하신대 여러분들 오늘 OT 16시 20분까지 강사님하고 진행하시고 제가 16시 30분부터 5시까지 4시 30분부터 5시까지 어제 OT 참석하지 못하신 분들이랑 한번 더 듣고 싶으신 분들 대상으로 제가 오리엔테이션 특히 출결 관련된 부분에 대해서 조금 더 안내를 한번 더 드릴거에요
 그래가지고 강사님하고 강의 진행해 주시고 저는 이제 4시 반에 다시 한번 찾아오도록 하겠습니다. 네 강사님
 시작해 주시면 됩니다. 네 감사합니다
 네 다들 안녕하십니까
 채팅으로 이렇게 반갑게 맞이해 주지 않으시나요? 네 반갑습니다. 네 안녕하세요. 그쵸?
 네 여러분과 함께 그죠
 생성형 ai 활용을 위한 사이버 보안 전문 인력 양성과정을
 네 함께 하게 되어서 영광이구요. 우선 간단하게 제 소개하고 오늘 뭐 수업보다는 여러분들하고 저하고 조금 아이스크레이킹 하면서
 수업의 진행 방향이나 이런 것들에 대해서 좀 말씀드리고 뭐 여러분도 궁금사항 있으시면 뭐 찾어주시고 그러면 제가 거기에 대해서 답변 드릴 수 있는 그런 시간으로 한번 가져와 볼 수
 있도록 하겠습니다. 잠시만요
 네 우선 저는 강의를 맡은 강사 임정섭이구요. 제가 진행하고 있는 전문 분야는 뭐 자바기만의 풀스텍하고요. 데이터 애널리스틱과 AI조에 관련된 강의를 전담하고 있습니다.
 일정상으로 놓고 봤을 때 저에게 주어진 시간이 총 20일 정도의 시간이더라구요. 그래서 그 기간동안 저는 여러분들에게 이제 파이썬과 랭귀지가 필요하겠죠. 그래서 파이썬, 분석, 생성형 ai에 관련된 이런 내용들을 좀 담아 볼까 합니다.
 그래서 뭐 기본적으로 언어 기반은 파이썬을 기반으로 분석은 넘파이 판다스를 사용을 할 거구요. 그 다음에 시각화 그리고 머신 런닝 딥런닝 까지의 어떤 일반적인 개념들 좀 설명을 드릴 거예요.
 저희가 AI조에 관련된 포커스가 아니라 보안 쪽 관련된 포커스이기 때문에 머신 런닝 딥런닝에 대한 기본적인 이론적인 내용들 담아 볼 생각이구요.
 그걸 통해서 실제적으로 저희가 이제 젠 AI를 활용하는 그런 식의 일종으로 잡혀 있습니다. 항상 하는 이야기이긴 한데 저는 여러분들의 어떤 그 6개월이라는 시간을 담보하고 강의를 하는 것이기 때문에
 여기 세계 출력 앉아 있는 건 아니구요. 여러분들과 어떤 내적 커뮤니케이션을 통해서 여러분들의 실력 향상을 끌어내는 하나의 어떤 마중물이 되려고 생각을 하고 있습니다.
 혹시 여러분들 그 마중물이 무엇인지 아시는 분 계시나요? 마중물. 아시는 분 있으시면 채팅으로 이렇게 셔팅 해 주시면 좋을 것 같습니다.
 아, 우물에서 처음 터낸 물.
 네 맞습니다. 저 어렸을 때 제가 시골에 가면 그 지하수를 끌어 올리는 펌프가 있었어요.
 근데 그 펌프가 항상 작동하는 건 아니죠. 뭐 쓰고 싶을 때 사용하는 어떤 그런 펌프인데 전기 펌프는 아니구요.
 그런데 그 펌프지를 위해서는 뭐가 필요해요? 한 바가지 물이 필요합니다. 그래서 한 바가지 물을 떠서
 펌프에 넣고 펌프지를 하게 되면 지하수를 꺼낼 수가 있었는데
 그 지하수를 꺼내기 위해서 넣는 그 한 바가지 물을 저희가 이제 마중물이라고 표현을 합니다.
 그래서 저도 여러분들이 가지고 있는 내적인 어떤 분명 뭔가 잠재력이라는 게 있을 거라고 저는 생각을 하거든요.
 그죠? 그래서 이제 그 잠재력을 꺼내기 위해서 제가 여러분들에게 마중물의 역할을 해야 되지 않을까 라고 그렇게 생각을 하고 있습니다.
 더불어서 저는 교육은 되게 오래 했습니다. 뭐 개발도 많은 시간 동안 개발을 했었고 교육도 많이 했어요.
 그리고 이쪽 파이선 기반의 인공지능은 제가 2017년도부터 좀 접하기 시작을 했고 그러면서 뭐 자바 기반의 풀스텍이나 아니면 대부업 수적 관련된 이런 내용들까지
 강의를 좀 하고 있다라는 거 말씀을 드려 보겠습니다. 저는 이제 교육은 서비스라고 생각을 해요. 여러분하고 저하고 이제 함께 할 수 있는 시간은 총 4주라는 짧은 시간이긴 하지만
 4주 동안 이게 여러분들이 하셔야 되는 부분은 자기 어떤 바이오리듬을 좀 만들어가는 시간이 되셔야 되지 않으실까 라고 생각을 합니다.
 아마 여러분들이 학부 생활 하시면서도 뭐 지금 재학생 분들도 계시다라고 제가 이야기를 듣긴 했지만
 이게 하루에 총 뭐 7시간에서 8시간 정도를 강의를 들어보신 경험이 많이 없으실 것 같아요.
 혹여 뭐 이 과정에 참여하신 분들 중에서 다른 교육 과정들 그죠. 그쪽을 이제 경험하신 분들도 계실 수는 있겠지만
 대부분이 이제 그런 경험보다는 이제 처음 교육을 들으시는 분들이 많으실 거라는 생각이 들어요. 그래서 하루 이렇게 7시간 앉아서
 그것도 오프라인 교육이 아니라 온라인 교육을 통해서 교육을 듣고 실습도 진행해 보면서
 때로는 본인의 어떤 랩업 시간을 가지고 랩업하는 어떤 그런 시간들이 있게 되는데 그런 것들이 익숙지 않으실 거라고 저는 생각을 해요.
 그래서 한 달 동안은 그런 부분들에 대한 학습에 대한 어떤 에티투드 이런 것들을 좀 여러분들이 가지시고
 그 다음에 항상 자리에 앉아 계실 때 본인의 어떤 명확한 목표가 필요할 것 같습니다.
 저희가 이제 하루하루 수업을 하면서 학습 목표나 이런 것들을 가지고 그 목표를 이루기 위해서 수업을 진행은 하겠지만
 수업을 진행은 하겠지만 그런 거 없이 자리에 앉아 있다 보면 되게 나태해질 수 밖에 없다는 생각이 좀 들어요.
 그리고 더불어 저희가 지금 첫날이긴 한데 대면으로 나오시는 분들은 안 계시고 전부 다 온라인으로 아 죄송합니다.
 온라인으로 계시긴 한데 온라인에 있다 보면 어떤 문제가 생기냐면 자기가 모르는 부분을 이제 수업을 듣다 보면 이제 집중이 안 되죠.
 집중이 안 되다 보면 캠도 끄고 싶다라는 그런 생각이 들고 그죠.
 이런 나태함을 좀 보이는 그런 상황들이 발생이 될 겁니다. 그때마다 본인이 이제 세우셨던 목표 그리고 이 과정에 입가하시면서
 여러분들이 초심을 가지고 들어오셨을 거라고 생각을 해요. 뭐 그 초심이라고 하는 거는 그 1차적인 목표는 이제 추업이긴 하겠지만
 추업을 위해서는 자기의 어떤 기술 스택이나 그죠. 태도, 에티튜드를 좀 이렇게 키워야 되지 않을까라고 생각을 합니다.
 그래서 그렇게 좀 진행을 했으면 좋겠고요. 더불어 저희가 이제 교육을 진행을 하다 보면 이미
 어 강사님 저는 뭐 파이슨 이미 다 알고 있고요. 뭐 넌파이판다스도 다뤄봤고 시각화도 다뤄봤고 뭐 인공지능도 해봤습니다
 라고 하시는 분들 계실 수 있습니다. 다만 저희 교육은 집합교육이다 보니 서로 다른 어떤 역량들을 가지고 계신 분들이 모여있는 교육이라는 겁니다.
 그래서 저희 교육은 혼자서 빠르게 가는 교육이 아니죠. 그죠. 혼자서 빠르게 질주하는 게 아니고요.
 함께 천천히 성장해 나가는 어떤 교육 과정이기 때문에
 어 그걸 좀 감안해 주시고 좀 수업을 들어주시면 좋을 것 같고요.
 어 더불어 제가 또 당부드리고 싶은 말씀은 어 아마도 이제 수업을 듣다 보면 모르는 부분이 분명 생깁니다. 근데 이제 그런 어떤
 뭐라 그럴까요. 질문에 대해서 조금 어렵게 생각하시는 분들이 계시더라고요. 그죠. 근데 그
 여러분들 줌 이용하셔서 지금 저희가 온라인 교육을 진행을 하는데요. 이 줌 기능에 보게 되며 그 1대1 대화하는 기능이 있습니다.
 공개의 톡이 아니라 뭐 그런 부분에다가 뭐 강사님 뭐 빨라요 아니면 강사님 이 부분에 대해서 다시 한번 설명해 주세요.
 뭐 그런 식의 조금 어 긍정적이고 그죠 적극적인 어떤 마인드로 좀 수업에 임하셔야
 여러분들이 달성하시고자 하는 어떤 목표에 좀 더 빠르게 도달하지 않을까 라고 좀 생각을 가지고 있습니다.
 그래서 좀 그렇게 좀 적극적으로 해주시길 좀 부탁을 드려 보고요. 그렇습니다. 왠지 저도 오늘 첫 시간이라 많이 떨리고
 긴장되고 그러는데요. 제 목소리는 잘 들리시죠. 그죠. 네. 그리고 항상 수업하실 때는 캠을 켜놓으셔야 됩니다. 여러분들. 캠을 켜놓으셔야 되고
 저도 여러분들 한번 얼굴 스캔하고 있고요.
 자 그러면 우리 뭐 궁금한 거에 대해서 서로 인터랙티브하게 뭐 질문하시고 답변하는 어떤 그런 시간 한번 가져볼 수 있도록 하겠습니다.
 궁금하신 거 없으실까요. 어느 거든 상관은 없습니다.
 어 그럼 제가 좀 아이스 브레이크 하는 기회에서 질문 하나 드려볼까요. 혹시 여기 지금 온라인 교육의 가장 큰 장점은
 어 지역이라는 걸 뛰어넘을 수 있다라는 거잖아요. 그죠. 대부분 이제 수도권 쪽에 계시는 분들도 계시긴 할 텐데
 혹시 뭐 지방에 계시는 분들 있으실까요. 아 대전요 수민님 대전이시고. 다른 분들이 충주 전주
 어우 동우님 부산이세요. 천안 청주. 어 울진도 계시네요.
 명승영님 울진. 어 잠깐만 그리고 박정선님 광주. 아 네. 남양교. 남양교는 수도권으로 보겠습니다.
 중북 아산.
 가장 멀리 계시는 분이 울진에 계시는 것 같은데요. 그러면
 뭐 그러게요. 어제 그 여러분들 OT 하셨던 걸로 제가 아는데 그럼 OT 때는 제가 어 오프라인으로 다들 참석을 하셨을 텐데 아유
 힘드셨겠어요.
 어 저는 어 실은 제가 이제 오늘부터 시작하는 교육 들어오기 전에 그 금융연선 쪽 교육을 잠깐 들어갔다 왔습니다.
 네 금융연선 쪽 어 IBK에 계시는 분들 대상으로 좀 교육을 하고 왔는데 저도 실은 어제
 음 제가 이제
 운동이라는 걸 안 해요. 뭐 근력 운동부터 시작해서 운동을 하는데 제가 이제 단 하나 하는 운동이 있습니다. 이제 숨쉬기 운동이라고 이제
 살아가기 위해서 열심히 숨쉬는 그런 숨쉬기 운동을 하는데요. 거기에 이제 취미라고 하면은 저는 이제 골프를 좀 즐겨 칩니다. 그래서 뭐
 주말에는 뭐 스크린 골프도 치고 뭐 시간 남을 때
 필드도 나가고 이렇게 하는데 저 실은 어제 그 전라도 그 광주 지역에 있는 그 해피니스라는 골프장이 있어요.
 거기에서 이제 오늘부터 이제 여자 프로대회가 열리는데요. 저는 이제 어제 거기 가서 열심히 자연과 함께 호흡하고 그죠. 또 여러분들에게
 강의를 잘 하기 위해서 네 리프레시 하고 이렇게 올라왔습니다. 그래서 어제는 즐거운 시간을 가졌고 이제 오늘부터 이제 여러분과 함께 하는 그런 시간인 것
 같습니다.
 아 그러시구나.
 그러면 여기 교육받으시는 수강생 분들 중에서 이미 뭐 이런 6개월 짜리나 이런 교육들 들어보신 분들 많이 계시나요?
 뭐 사피나 이런 것도 뭐 들어보신 분 계시지 않으세요? 아니면 다른 기간에서 교육을 들어보신 분들?
 김민권 님은 어디서 들어보셨어요?
 아 키트리?
 아 동기시네요. 현우 님하고 민구 님하고 같은 기스인지는 모르겠지만.
 그러면 혹시 저희 이제 교육이 아마 오늘은 제가 환경세팅을 좀 하.. 환경세팅만 진행을 하고 실제적인 수업은 이제 5일부터 좀 진행할 계획입니다.
 아 진행할 계획인데 혹시 타이선 이라는 언어가 처음이신 분들 몇 분이나 되실까요?
 처음이신 분들만.
 사실상 처음은 뭐죠?
 아 기억이 안 난다. 너무 오래 전에 들으셔서.
 어 그러면 생각보다 처음하신 분들이 그렇게 많지는 않은 것 같네요.
 그죠? 지금 저한테 책 주신 분들은 다섯 분 정도 밖에 안 됐는데.
 아 다른 분들은 그럼 저희 교육 과정이 지금 현재 입과되어 계시는 분들이 50분 정도인 걸로 제가 알고 있는데.
 아 다른 분들은 다들 뭐 잘 다루지 못하지만 파이사인 언어를 다들 해보신 경험이 있으신 거죠?
 그 제가 알기로는 여러분들 이게 보안 과정이잖아요. 그죠? 보안이라고 하는 게 두 가지로 저희가 살펴볼 수 있습니다.
 코드상에서 바라보는 보안과 시스템에서 바라보는 보안이 있어요.
 근데 저희가 진행하게 되는 파이사인과 데이터 분석 그리고 젠 AI 쪽은 보안 쪽의 어떤 컨셉 포커싱은 안 되어 있습니다.
 왜냐하면 우선 기본적으로 보완을 하기 위해서는 이제 보안적인 관점이 필요하지만 이 한 달 동안 제가 여러분들에게 해드리는 교육은
 보안보다는 이제 프로그램 그리고 데이터 분석. 근데 다만 거기에 이제 데이터를 좀 보안 데이터를 이용해 가지고 데이터를 분석해 보고 시각화 시켜 보고 하는
 그리고 이렇게 분석된 내용을 인공지능과 연계해서 그죠? 우리가 뭔가의 리스폰스를 받는 뭐 이런 형식으로 좀 진행이 되지 않을까라고 생각이 들어요.
 저는 이렇게 생각을 해요. 현재 이 IT 분야는 그 트랙이 두 가지의 트랙으로 나뉘어져 있습니다.
 우리가 이제 보편적으로 두 가지 트랙이라고 하는 건 이제 언어베이스를 뭘로 가져가느냐의 차이이긴 한데 기본적으로
 개발 쪽에서 가장 많이 사용되어지는 언어는 이제 자발 기반의 언어이구요. 그다음에 데이터 분석과 인공지능 쪽에서 사용되어지는 언어는 이제 파이산 언어라고 봐요.
 그래서 저는 이게 트랙이 두 개의 트랙으로 넘어가고 있는 두 개의 트랙으로 달려가고 있는 거라고 생각을 하고 있거든요.
 그래서 대부분 SI 쪽에서는 자바 그다음에 데이터 분야와 인공지능 쪽에서는 이제 파이산 이렇게 들어가게 되는 거죠.
 다만 이게 보안이라고 하는 건 언어 기반이 중요한 건 절대 아닙니다. 왜냐하면 코드상의 언어 코드상의 보안을 한다라고 하게 되면 언어의 중요성이 분명히 있을 수 있겠지만
 실제적으로 코드상에서 보안을 하는 거는 정형화 되어 있어요. 뭐 해보신 분들 계실 수 있을지 모르겠지만 코드상에서 할 수 있는 보안은 되게 정형화 되어 있습니다.
 그렇기 때문에 대부분 보안이라고 하게 되면 시스템 보안 쪽으로 저희가 살펴볼 수가 있게 되는 거죠.
 그래서 우리는 파이산이라는 언어를 가지고 이제 진행을 하게 되는 거구요. 그리고 제가 진행하게 되는
 툴은 간단할 것 같아요. 간단할 것 같아요. 어떤 툴들을 가지고 진행을 할 거냐면 우선 로컬 기반에서 할 수 있도록
 파이산 라이브러리를 설치할 수도 있고요. 아니면 그 과학적인 어떤 도구들을 담고 있는 아나콘다라고 하는
 녀석을 기반으로 해서 작업을 진행할 수도 있고 아니면 여러분들 그 온격 기반에서 만약에 테스트를 진행하고 싶으시다라면
 구글에서 제공하고 있는 플랫폼이 하나 있습니다. 써보신 분들 계시겠지만 이 코랩이라는 플랫폼이 있어요.
 그래서 코랩이라는 플랫폼을 기반으로 해서도 여러분들에게 설명을 드릴 수 있지 않을까 라고 생각을 합니다.
 자 그렇게도 진행이 될 수 있을 것 같고요.
 그래서 저희가 만약에 파이산을 기반으로 코드적인 관점에서 어떤 보완을 하게 된다라면
 프로그램 해킹이나 악용에 취하가지 않도록 코드를 좀 더 모아도록 만드는 거예요. 단단하게 만드는 거죠.
 단단하게. 보완이라는 게 별거 별게 아닌 게 아니라 되게 어려운 부분이긴 한데 코드상에서 할 수 있는 보완이라고 하는 거는
 쉽게 생각해 보면 그런 것도 있지 않을까요? 어떤 데이터가 입력이 됐어요.
 그죠? 그럼 입력된 데이터에 대한 밸리디션을 하는 것도 하나의 뭐가 될 수 있습니까? 보완이지 않을까요?
 왜냐하면 사용자가 입력한 데이터를 그대로 신뢰하면 안 되잖아요. 왜냐하면 사용자가 입력한 데이터가 뭐가 될 수도 있는 거예요?
 중간에 위변조가 될 수도 있는 거잖아요. 그죠? 그렇다면 입력값에 대한 어떤 보완들.
 그리고 만약에 예를 들어가지고 뭐 db 같은 걸 하게 된다라고 하게 되면 데이터베이스와 연동을 하게 된다라며
 sql에 대한 인젝션 또는 명령 주입이나 뭐 xxx 같은 그죠? xss 입니다. 죄송합니다.
 이런 공격을 막기 위한 입력 필터링 뭐 이런 것들이 프로그램적으로 바라볼 수 있는 어떤 보완이지 않을까라고 생각을 합니다.
 더불어 또 저희가 코드상에서 바라볼 수 있는 보완의 관점은 입력에 대한 검증 이해에도 뭐가 있을 수 있을까요?
 여러분들이 생각하시기에.
 뭐 이런 거 있을 수도 있죠. 저희가 이제 보편적으로 요즘은 이제 오픈 api 라고 하는 게 되게 많이 활성화가 되어 있습니다.
 그러지 않나요? 여러분들이 만약에 생성형 ai를 연결하는 것도 마찬가지로 오픈 api 같은 느낌인 거잖아요.
 그죠? 그럼 제가 여기서 한 가지 질문 하나 드려볼게요. 이건 좀 곁다리긴 하지만 혹시 api 라는 정확한 용어에 대한 의미 알고 계시면 계십니까?
 제가 원하는 정답을 말씀해 주시면 제가 나중에 만나뵈었을 때 커피라도 한 잔 사 드릴게요.
 api
 막 지금 뭐 구글링 하고 계신 거예요? 서칭하고 계신 거예요? 그러지 마시고 그냥 본인이 아 나는 api 라는 용어에 대해서 알고 있다.
 네 맞아요. 어플리케이션 프로그램 인터페이스. 맞습니다. 그럼 이건 뭐죠? api. 이제 설명. 디스크립션 좀 한번 해주세요.
 어 다른 서버샷 통신 연결고리. 그렇죠. 서로 다른 프로그램을 연결하는 거. 아. 아.
 지금 말씀해 주신 것 중에서 가장 저한테 딱 와닿는 건 채우진 님이네요. 프로그램끼리 대화를 하기 위한 하나의 프로토콜 규칙이다.
 네 맞습니다. 그죠? api 라는 건 하나의 규칙입니다. 클라이언트 서버 간에 어떤 형식으로 통신을 할 거며 그 통신에 대한 어떤 규격, 귀약
 뭐 이런 것들을 명세해 놓고 있는 걸 저희가 api 라고 이야기를 하죠. 그래서 보편적으로 어 오픈 api 같은 걸 이용을 해서 저희가 데이터를
 요청을 하고 서버로부터 데이터를 전달 받게 된다고 하게 되면 이때 이제 우리가 통신을 하기 위해서는 피로로 되어지는 것들이 뭐가 있어요?
 민감한 정보들이 들어있을 수 있어요. 예를 들어서 오픈 api 를 연동하기 위한 key api key 뭐 이런 것들이 있을 수 있잖아요.
 근데 기본적으로 이제 이런 것들을 이런 것들을 민감한 정보들을 그대로 코드 상에다가 녹여버리게 되면 어떻게 될까요?
 문제가 발생할 수 있겠죠. 그죠? 그렇기 때문에 이런 민감한 정보를 보호하는 것도 하나의 보안이라고 저희는 생각을 하고 있습니다.
 그래서 보편적으로는 이런 크리티컬한 데이터들은 이제 코드 상에 녹이는 건 아니고요. 환경 변수나 어떤 별도의 설정 파일들.
 그죠? 뭐 환경 변수라고 하게 되면 우리가 os 단에 설치를 할 수도 있는 부분들도 있고 그 다음에 ENV 파일 같은 것들을 이용해 가지고 민감한 정보들을
 좀 숨기는 그죠? 하이든 시키는 이런 것들도 하나의 코드 상의 보안이다 라고 생각을 해 주셔도 되지 않을까 싶습니다.
 더불어 뭐 저희가 코드 상의 보안으로 볼 수 있는 것 중에 하나는 또 그런 게 있을 수는 있습니다. 어떤 디펜던시에 관련된 부분들.
 왜냐하면 저희가 이제 프로그램을 한다는 건 여러분, 프로그램을 한다는 건 기본적으로 제공되어 주는 라이브러리를 활용해서 프로그램을
 하기 보다는 그 외부에서 제공해 주는 서드파트의 라이브러리들이 존재할 수 있단 말이에요. 그러면 서드파트에서 제공하는 라이브러리를
 저희가 뭐 할 수 있어야 돼요? 의전성으로 관리를 해야 됩니다. 그죠? 그래서 이런 의전성 관리도 하나의 보안 관점에서 이제
 바라볼 수 있는 부분이기도 하고 그리고 코드 상에서 또 바라볼 수 있는 보안은 제가 보기에는 뭐 그런 것들이 있을 수 있죠.
 그 암호화. 그렇잖아요? 어떤 사용자의 어떤 입력 값을 검증하는 것도 보안이긴 하지만 검증된 데이터를 실제적으로 우리는
 용속성을 갖는 영역에서 관리를 해야 된단 말이에요. 관리. 근데 이렇게 관리하는데 이 관리하는 부분에 있어서 이제 로브 데이터를 그대로
 관리를 하다 보면 어떤 보안의 취약점들이 발생이 될 수 밖에 없겠죠. 그렇기 때문에 이제 그런 정보들을 뭐 예를 들면 이런 거죠.
 사용자의 어떤 비밀번호 같은 거 이걸 로브 데이터로 그냥 관리하게 되면 문제가 생길 수 있습니다. 그렇기 때문에 평문이 아닌
 해시 암호화를 시키는 것도 코드상에서 바라볼 수 있는 하나의 보안의 관점인 것 같아요. 제가 봤을 때.
 그리고 또 뭐가 있을 수 있을까요?
 뭐 예를 들어서 저희 그런 것도 할 수 있겠죠. 프로그램 짜다 보면 파일 입출력 같은 것도 할 수 있지 않을까요?
 파일 입출력? 그러면 어떤 파일 입출력을 하기 위해서는 뭔가의 디렉토리라고 하는 것들이 존재를 해야 되는데 이런 파일의 경로를
 뭐 해 주게 된다라면 보완화 시켜주지 않는다라면 트래버셜 공격이라고 하는 것들도 받을 수가 있게 됩니다. 그래서 이제 이런 그런 부분들도 조금 이제 경로를
 코드상에 오픈시키지 않고 경로를 제거하는 쪽으로 가져가는 뭐 이런 것들도 하나의 보안이 될 수 있고요.
 또 바라볼 수 있는 보안은 뭐가 있을까요? 실행권한 것들도 좀 보안 쪽으로 저희가 바라볼 수 있는 부분이지 않을까요?
 그죠? 그리고 뭐 최종적으로 이제 저희가 이렇게 만든 소스 코드들을 배포를 한다라고 가정했을 때 배포에 관련된 어떤 보안들도 있을 수 있지 않을까 싶습니다.
 뭐 저희가 이제 배포를 한다라고 하는 건 기본적으로 통합과 지속적인 개발인데 그러기에서는 저희가 파이프라인이라는 걸 만들게 돼요.
 여기서 말씀드리는 파이프라인이라고 하는 건 그냥 그 뭐라 그럴까요? 연결고리라고 생각을 해 주시면 됩니다.
 연결고리, 그래서 그런 연결고리의 어떤 명령어를 라스 기반으로 하기 위해서 파이프라인이라는 걸 만들게 되는데 이런 파이프라인을 만들 때도
 마찬가지로 뭐가 될 수 있어요? 우리가 코드라는 걸 짜게 되는데 명령어 코드들을 짜게 되는데 이런 코드들도 그죠?
 로데이터로 평문으로 그냥 배포를 하게 되면 만들어놓게 되면 나중에 문제가 생길 수 있겠죠. 그래서 평문이 아닌 코드를 조금
 난독화시킨다라고 저희가 표현하게 되는 거죠. 그래서 이런 부분들도 하나의 코드상에서 받아볼 수 있는 보안이지 않을까
 라고 생각을 합니다. 그래서 아마 제가 지금까지 말씀드렸던 부분들을 제가 코드상에서 다 녹일 수는 없지만
 그죠? 저희가 프로그램 언어를 배우고 데이터를 분석하고 시각화하는 과정에 있어서 뭐 필요하다라며 이런 부분들까지 같이 한번 여러분들께 설명을
 드리면서 접근해 볼 수 있도록 그렇게 할 계획입니다.
 그 어떠세요 여러분? 제가 지금 이렇게 말씀을 드리고 있긴 한데 제 그 말씀드린 속도가
 적당하신가요? 아니면 좀 빠르게 느껴지시나요?
 어 근데 되게 적극적으로 잘 참여를 해주고 계십니다. 되게 걱정했거든요. 실은 제가 여러분들 교육하기 전에
 96연속 교육 들어갔고 그 전에 이제 LJCNS 인스파이어 교육을 좀 했었어요.
 근데 이제 그때는 그분들하고 비교하는 건 절대 아닙니다. 아닌데 되게 성향 자체가 MBTI가 E보단 I인 분들이 되게 많으셨던 것 같아요.
 그래서 이렇게 질문 드리고 뭐 질문 드리고 답변 좀 해주세요 하면 답변은 거의 안 하시더라고요.
 아 근데 우리 28기 그죠? 보안 전문가 과정에 입과하신 분들은 되게
 첫날이라 그런지 말씀을 잘 해주셔서 좋네요.
 어떻게 뭐 오늘은 그냥 편하게 가겠습니다 여러분. 그죠? 어떻게 점심식사 뭐 맛있는 거 드셨어요 다들?
 그 이건 제 여담이긴 한데 예전에 교육을 하는데
 어떤 분이 계셨냐면 일주일 내내 치킨을 드시는 분이 계시더라고요. 일주일 내내. 그래서 제가 이제 항상 점심시간 끝나고 나서 오늘 뭐
 특이한 거 드신 분 계세요? 하면 치킨요 하더라고요. 일주일 내내 치킨을 드시는 거예요. 그래서 되게 신기하다고 생각을 했는데 오늘 뭐 특이한 거 드신 분 계십니까?
 치킨? 오 진짜로요? 점심부터 치킨을 드시는 거예요?
 돈이 많으신데? 치킨 먹으면 부정가요? 하기사 요즘 치킨 한 마리 가격이 대단하죠.
 그러시구나. 저는 모르겠어요. 저도 이제 하루 8시간 저는 여러분들에게 콘텐츠를 소모하는 입장으로 있는 거고 여러분들은 그걸
 받아들이는 입장으로 계시는 거잖아요. 근데 이게
 하루에 콘텐츠를 소모하고 받아들이고 하루 8시간, 7시간을 이렇게 자리에 앉아서 저희가 교육을 하고 듣는다라는 게 되게
 체력적으로 부담이 되게 많이 되실 거예요. 그래서 제가 봤을 때는 여러분들이 스스로가
 그 어떤 하나의 뭐라고 그럴까요? 방법을 찾으셔야 돼요. 자기 관리하는 것도 하나의 방법이 될 수도 있고요. 왜냐하면 아프시는 분들도 되게 많아요. 지금
 환절기잖아요. 저 같은 경우도 환절기가 왔는데 환절기가 되다 보니
 또 알레르기선 비염이 좀 생겨가지고 아침부터 제가 되게 고생을 많이 하거든요. 그래서 여러분들도 이런 건강관리 잘해주셔야 되고
 아 맞습니다. 이거 계속 앉아있다고 허리 되게 많이 아파요. 그래서 허리 피는 것도 중요하고요.
 승훈 씨도 공감하시네요. 비염이 있으신가 보네.
 그래요. 여러분들 이게 교육이 6개월 짜리 교육인 걸로 제가 알고 있는데요.
 어제부터 오리엔테이션 시작해서 첫 이제 스타트를 하신 거잖아요. 근데 이게 길어 보이지만 되게 짧습니다. 되게 시간은 빠르게
 지나갑니다. 그렇죠. 그래서 좀 전에 말씀드렸던 것처럼 하루하루 여러분들이 앉아 있는 시간만큼은 이 자리에 집중하실 수 있는 그런
 시간들이 되셔야 되고요.
 그리고 제가 뭐 이제 수업은 아직 진행은 하지 않았기 때문에 제 수업 스타일을 보시면 아시겠지만 대부분 저는 이제 수업 스타일 자체가
 이론과 실습을 좀 병행을 해요. 그리고
 아마 교재가 지급이 되게 될 텐데요. 뭐 우선 바로 교재는 아직 지급이 안 된 걸로 알고 있는데 교재가 지급이 될 텐데
 실제 저희가 교육을 하다 보면 교재를 보고 한땀 한땀 한 줄 한 줄 그죠. 자로 이렇게 줄 그어가면서 이렇게 수업을 진행을 할 수가 없어요.
 그러다 보니까 뭐 제가 가지고 있는
 지급 알려드렸나요. 제가 가지고 있는 장편하고 이런 것들을 이용해 가지고 아마 수업이 좀 진행이 되고
 그리고 저는 잣다한 걸 다 하고 싶지는 않습니다. 좀 여러분들에게 필요한 거. 그래서 선택과 집중.
 그걸 통해서 꼭 알아야 되는 내용들에 대해서는 여러분들이 좀 여러 번 반복해서 좀 설명을 드리고 진행할 생각이고요.
 그리고 실수도 병행을 할 텐데 이건 있어요 여러분. 여러분들이 만약에 오프라인으로 나오셔서 교육을 들으신다라면
 어 상관이 없지만 온라인으로 교육을 듣다 보니 뭔가 좀 코딩 부분에 있어서 좀 빠르게 진행이 되는 느낌이 드실 수도 있습니다.
 코딩. 그래서 항상 뭐 그렇게 좀 진행이 될 때 어 나나 아직 다 코딩을 못 했는데 뭐 다른 쪽으로 코드가 넘어가 버렸네. 뭐 이런
 어 상황들이 발생이 될 수 있어요. 그럴 때마다 항상 저한테 노티를 해 주셔야 돼요. 강사님 너무 빨라요. 아직 코딩 다 못 했어요.
 그죠. 뭐 개인톡으로 주시면 됩니다. 뭐 그러면 제가 그거 참고해서 여러분들에게 적당하게 이제 속도 조절하면서 좀 진행을 할 생각입니다.
 더불어 가장 중요한 거 쉬는 시간이잖아요. 쉬는 시간인데
 어 쉬는 시간은 저는 이제 꼭 50분 10분이라는 어떤 쉬는 시간의 개념보다는 쉬는 시간은 저는 좀 녹룩해야 된다고 생각을 하거든요.
 그리고 저는 죄송하지만 전 아직까지 흡연자여 가지고 이제 전자 담배를 좀 피는데 이제 담배 피우고 이렇게 오고 이렇게 하는데
 어 10% 너무 야박한 것 같더라고요. 그래서 최소 저는 이제 쉬는 시간 한 15분 정도 가질 생각이고요.
 그렇습니다.
 뭐 거기에 대해서 뭐 다들 동의하시죠? 쉬는 시간 한 15분 정도 가질 생각이고요.
 에이
 어 뭐야 저건 뭐지?
 엄지 엄지가 어디 있어요? 막 올라갔다고 하는데?
 자 그렇습니다. 우선 뭐 이 정도로 해서 뭐 저는 간단하게 저에 대한 소개나 뭐 강의에 대한 어떤 진행 방향성에 대해서 좀 말씀을 드려봤는데요. 혹시 궁금하신 내용 있으셨을까요?
 어 교재 중심은 아닐 것 같습니다. 왜냐면 교재는 그 저자가 아닌 이상 그 강의하는 사람과의 어떤 그 내용 스타일의 차이가 분명히 있을 수 있거든요.
 그래서 교재 중심으로 좀 진행되기가 어려울 것 같고요.
 뭐 ppt 위주로 좀 진행이 되지 않을까? 그리고 실습 위주로 좀 진행이 되지 않을까? 그렇게 생각을 하고 있습니다.
 네 만약에 여러분들에게 제공해야 되는 제공되어야 되는 자료가 있다면 제가 그 업로드 해 드릴 수 있도록 하겠습니다.
 어 두 가지를 다 병행할 생각입니다. 음 여러분도 채팅창 보고 계시죠 다들. 실제 이제 이론적인 여러분들에게 설명을 드리는데 그런 이론적인 설명을 저희가 실제 코드로 녹여내야 되잖아요.
 그죠? 코드로. 그래서 이제 강사님과 같이 코드를 따라서 해 보는 어떤 그런 시간 가질 거고요.
 그리고 제가 뭔가 중간중간에 뭐 퀴즈라는 이름으로 여러분들에게 이거 한번 해 보시겠어요 라는 어떤 그런 어 시간이 있을 거예요.
 그때 이제 여러분들이 이제 배웠던 개념을 바탕으로 조금 응용하는 시간이긴 한데 그렇게 해 보시고 코드를 보내주시면 제가 거기에 대해서 피드백을 드리는 그런 시간으로 아마 진행이 될 것 같습니다.
 어 제가 100%라고 말씀드릴 수는 없지만요 100%라고 말씀드릴 수는 없지만 제가 조금 전에 말씀드렸듯이
 제가 프로그램 언어를 배우더라도 A부터 Z까지를 전체적으로 다 머릿속에 담아야 되는 건 아니에요.
 필요한 부분들만 머릿속에 담는 선택과 집중이라는 부분이 필요한 거거든요. 그래서 아마도 제가 수업시간에 뭐 진행하는 것들
 잘 복습하시면 잘 복습하시면 아마도 기존에 배우셨던 분들과 비슷한 수준으로 충분히 저는 성장할 수 있을 거라고 생각을 하거든요.
 다만 무의미한 어떤 시간을 허비해서는 안 된다라고 생각을 해요. 그러니까 수업에 집중하셔야 돼요.
 그리고 퀴즈 문제에 대해서도 집중하시고 랩업시간에도 당연히 나태해질 수 있겠죠. 그죠? 이 랩업시간이 상당히 중요한데 그 랩업이라고 하는 건
 우리가 하루 7시간 수업을 듣는다라고 했을 때 그걸 완벽하게 100% 자기 머릿속에 이해할 수 있는 분들이 몇 분이나 되실까요?
 그죠? 많을 수도 있죠. 그래서 있겠지만 그렇게 랩업을 통해 가지고 오늘 했던 내용들을 충분히 자기 걸로 만드는 시간 그리고 그 시간을
 충분히 여러분을 잘 활용하시다 보면 좋은 결과가 있지 않을까라고 생각을 하고요. 사전에 설치해야 되는 프로그램이 있죠. 당연히.
 로콜 쪽에서 저희가 아나콘다 설치할 거고 오늘은 이제 아나콘다 설치 진행할 생각입니다. 그리고 코랩도 우리가 연동해 놓고
 여러분들이 실제 온격에서 코랩으로도 하실 수 있도록 한번 상황을 좀 할 거고요. 아나콘다 사용할 계획입니다.
 네 맞습니다. 아나콘다의 쥬피터 이용할 생각이고요. 쥬피터 노트. 인도보다 맥에 익숙한데 맥으로도 수업에 따라가야...
 크게 어려움은 없어요. 저희가 지금 제가 진행하는 그 수업은 8cm 기본 문법과 그 다음에 데이터 분석에 관련된 라이브러리, 그 다음에 인공지능과
 머신 러닝에 관련된 라이브러리를 설치를 하는 건데요. 기본적으로 맥을 쓰시더라도 맥에 인스털될 수 있는
 파일이 존재를 하기 때문에 설치만 진행을 해주시면 되고 설치만 진행을 해주시면 되고 그리고 나서는 저희 이제 피로로 되어주는
 것들은 없어요. 소프트웨어는 하나만 설치를 할 거고요. 그리고 그 안에서 이제 저희가 뭐 하게 되는 거죠?
 라이브러리를, 서드파트의 라이브러리를 이제 PIP나 콘다 인스토리 이용해서 진행을 하는 거기 때문에 큰 어려움은 없을 것 같습니다. 맥으로 진행을 하시더라도요.
 만약에 이게 개발 과정에서 맥을 쓰시게 되면 진짜 어렵거든요. 왜냐하면 윈도우 기반으로의 라이브러리는 되게 편하게 설치를 할 수가
 있는데 맥 기반은 뭐 예를 들어서 자바 깔고 db 깔고 뭐 하는데 다 달라요.
 그래서 이제 맥으로 하시게 되면 개발은 조금 어려울 수 있지만 분석 쪽이나
 인공지능 쪽은 그렇게 어렵지 않으실 것 같습니다. 혹시라도 맥으로 진행을 하시다가 문제가 생기면, 이슈 생기시면
 왜냐하면 조남기 씨만 맥을 쓰시는 게 아니라 다른 분들도 맥북으로 진행을 하시는 분들이 많으실 거예요.
 근데 이제 하시다 보면 이제 뭐가 생겨요? 이슈가 발생이 되고 이슈가 발생이 되면 막 찾아가지고 해결을 하시더라고요. 그런 것들 좀 공유하면서
 저희가 가면 되기 때문에 너무 어려워하지 마시고요.
 아 그래요? ft님이 맥을 쓰신답니다. 그럼 ft님한테 여쭤보시면 되겠네요.
 ft님 한마디 해 주시죠. "저 맥 잘 싸요" 뭐 이런 식으로.
 네 또 다른 질문들이 있으실까요?
 이탁규 ft님이 본인의 스킬을 전수해 주시겠다라고 하시네요. 걱정하지 마시고요 맥 쓰시는 분들.
 네 또 다른 궁금하신 점 없으실까요?
 수준이라 그걸 일반화에서 말씀드리긴 어렵습니다. 솔직히 왜냐하면 개인의 역량의 차이가 분명 있잖아요.
 분명 있기 때문에 저는 그 어떤 수준에 도달한다라기 보다는
 저희가 이제 수업을 진행을 하면서 이게 전문가 과정이긴 하지만 실제적으로 여러분도 6개월 만에 전문가가 된다라는 건
 어불성설이잖아요. 말이 안 되잖아요. 전문가가 되기 위한 어떤 인큐베이터에서의 어떤 그런 교육 과정이라고 저는 생각을 하거든요.
 그렇기 때문에 수준보다는 내가 보안이라는 커리어 패스를 통해서
 취업을 하시고자 한다면 그 커리어 패스에 필요로 되어지는 기술 스택들이 분명히 있을 거고 이런 기술 스택들이 어떤 거구나
 나는 정도 이 키는 어떤 그런 시간이 되지 않을까 라고 저는 생각을 하거든요.
 그래서 딱히 수준을 어느 정도 말씀드리긴 어려울 것 같습니다.
 그런데 그럴 수도 있잖아요. 나는 이제 보안 쪽을 해보니까 보안이 나의 성향과 맞지 않아 라고 하실 수 있잖아요.
 그럼 여기에 이제 보안 과정으로 들어오시긴 했지만 나는 개발을 하려다가 이 과정을 들어왔는데 보안을 하다 보니까 보안은 나하고 좀 결이 다르네.
 그럼 나는 뭐 또 뭐 할 수도 있어. 여기까지 배웠던 걸 가지고 개발 쪽으로 좀 커리어 패스를 잡아가실 수도 있는 거고요.
 그럴 것 같습니다. 여러분 저도 보세요. 저도 마찬가지잖아요. 저는 강의를 하고 있잖아요.
 저도 이제 전공은 이쪽으로 전공을 했는데, 콩공으로 전공을 했는데 개발하지 않고 강의하고 있잖아요. 저는 개발이
 저에게 맞지 않았어요. 요즘에 이제 여러분들 뭐 9-6 뭐 이런 것들 하고 워라벨 뭐 이런 것들 하는데 저희 때 개발은
 올라수목 금금금이었습니다. 무슨 말씀인지 아시죠?
 올라수목 금하면 어떻게 해야 돼요? 토일시 해야 되잖아요. 그게 없었어요. 올라수목 금금금 이런 개발이었어요. 그리고
 워라벨이 어디 있어요? 그죠? 뭐 공기를 낚기 일이 있고 그걸 마치지 못하면 어떻게 해야 돼요? 당연히 야근이죠. 그게 당연하다라고 생각을 했거든요.
 그러다 보니까 저는 좀 개발이라는 게 맞지 않아요. 제가 최종적으로 마지막에 했던 프로젝트가
 그 삼성전자에서 진행되는 이제 G ELP라고 해서 글로벌 ELP 만드는 그 프로젝트가 저의 마지막인데 저는 이제 그쪽에서 이제 마케팅 포달 쪽에 관련된 개발을 들어간 적이 있었습니다.
 그게 이제 저의 마지막 프로젝트였는데 너무 힘들더라고요. 그래서 아 이거 개발은 나와 맞지 않다. 그럼 내가 할 수 있는 거 뭐가 있을까
 라고 하다가 강의를 시작하게 됐는데 되게 제 적성에도 맞고 즐거운 거예요. 그래서 저는
 제가 좋아하는 일을 직업으로 하고 즐거운 삶을 살고 있다는 거에 대해서 되게 만족을 하고 있습니다. 여러분들 44부인은 벌써?
 네. 뭐 다음 이야기는 또 다음 시간에 계속 이어가 볼 수 있도록 하겠습니다. 저희 쉬어가실 수 있도록 할게요. 쉬어가겠습니다.
 네. 쉬는 시간에는 캠 끄셔도 되고요.
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 자, 보겠습니다.
 네. 다들 자리에 하셨죠? 여러분들 저희 그 수업 스케줄 일정 어떻게 되는지 혹시 알고 계시나요?
 일일교육. 아마 여러분들 일주일 정도는 아이스 브레이킹 시간이 있습니다.
 그래서 저희가 이제 9시에 수업 시작을 하잖아요. 그런데 보편적으로 9시 10분까지 입시를 하시는 거고
 그리고 나서 일주일 정도는 저희가 이제 아이스 브레이킹을 좀 진행을 해요. 그래서 팀별로 지금 여러분들 짜여져 있는 팀별로 아이스 브레이킹 진행을 하고
 교육을 쭉 진행하면서 오전 교육은 아마 11시 30분 정도에 마무리가 될 것 같습니다.
 11시 30분 정도에. 그래서 오전 배우셨던 내용들 정리하시고 식사하시는 시간이 있고요. 오후 시간에는 저희가 수업을 쭉 진행을 하고 중간에 한 번 30분 정도 쉬는 시간이 있는 것 같아요.
 그죠? 한 타임 쉬어가는 거죠. 그래서 30분 정도 쉬는 시간이 있고 그리고 나서 다시 오후 수업 진행하고 마지막 이제 17시부터 그죠?
 17시 50분까지는 랩업 시간 갖는 걸로 해서 교육 일정이 좀 진행이 될 것 같아요. 그래서 이런 랩업 시간 있을 때
 그 뭐 개인적으로 뭐 필요로 되어 좀 학습 정리나 그다음에 상담이 좀 필요하시다라고 하시기 때문에 상담을 좀 요청해 주시면 저 여러분들에게
 상담해 드릴 수 있도록 하겠습니다.
 자 뭐 제가 오늘 수업을 하려고 생각을 하지 않았기 때문에 수업은 진행은 안 할 거고요. 우리 계속 이렇게.
 네 맞습니다. 여러분들 그 노션 페이지 확인하실 수 있죠. 네 거기서 나중에 확인하시면 되지 않을까 싶고요.
 네 또 다른 궁금하신 점 있으실까요?
 뭐 뒤판 내용 말씀해 주셔도 되고요. 제가 답변 드릴 수 있는 한도 내에서는 답변 드릴 수 있도록 하겠습니다.
 제가 진행하게 되는 교육 일정은 기본적으로 개발에 대한 개발 언어에 대한 어떤 감수성을 이해하는 시간이거든요. 그래서
 저희가 실제 이 인공지능의 모델을 활용하는 거
 어떤 관점에서 보는 거냐면 프롬프트적인 관점에서 보는 거거든요. 그죠? 그래서 아마도 아마도 커리큘럼 상에서는 이제 데이터 분석
 쪽에 아마 좀 더 중점을 둘 예정으로 여러분들 이해를 해 주시면 되지 않을까 싶어요.
 그리고 GenAI 하고 RAG는 뭐 활용하는 방법 정도 그렇게 봐 주시면 되지 않을까 싶습니다.
 아 또 환수님이 뭐 링크를 주셨네요. 네 노션 링크
 네 그래서 뭐 교육 시간표 이런 것들 확인해 보실 수 있지 않을까 싶네요.
 자격증 요?
 글쎄요 이것도 뭐 상황에 따라서 좀 다를 수는 있긴 한데
 상황에 따라서
 글쎄요 자격증도 제가 봤을 때는 만약에 필요하시다면 어떤 로드맵을 가지고 접근을 하셔야 되지 않으실까라는 생각이 듭니다.
 그죠? 뭐 입문이나 뭐 중급 또는 뭐가 될 수 있어요? 뭐 레드블루라 그래 가지고 이제 뭐 공격하고 방어하는 어떤 실모 뭐 이런 것들이 들어가는 부분이기 때문에
 아마 제가 봤을 때는 그 기존 그 업무를 하지 않으신 입장에서 실제 교육을 받는 분들에게 어떤 자격증이
 접근하시기가 조금 어렵지 않을까 라는 생각이 들긴 하거든요. 제가 봤을 때
 그리고 뭐 이런 어떤 보안 쪽 도매인 관련해 가지고 자격증을 취득하신다 라고 하는 거는 보안뿐만이 아니라 어느 부분에 대한 어떤 기술 스텍도 가지고 계셔야 되느냐
 네트워크 쪽에 관련된 기술 스텍들도 되게 많이 필요로 하는 부분입니다.
 그래서 실습도 많이 해 보셔야 되고 하기 때문에
 뭐 자격증이 있으시면 뭐 기본적으로 그만큼의 어떤 허드를 넘기 위해서 나는 이만큼 노력했다라는 걸 보여주는 거기 때문에
 가지고 있으면 좋긴 하겠지만 그 과정이 그렇게 쉽지는 않을 것 같아요.
 왜냐하면 전체적으로 보완을 하시려면 우리가 배운 한 달 과정에서는 좀 힘들어요. 왜냐하면 프로그램 개발이라는 걸 하기 위해서는 또 배워야 되는 다른 기술 스텍들이 있거든요. 되게 많이.
 그리고 DB 쪽도 해야지만 SQL인젝션이나 아니면 플라스크 쪽
 또는 장고 쪽에서의 백엔드 쪽에서의 보완 뭐 이런 부분이라서
 그리고 뭐 어찌됐건 간에 여러분들의 최종 목표는 개발과 보완을 통해서 이제 클라우드 쪽까지 가시게 되는 거잖아요. 그러면 그쪽에 관련된 보완 전문 인증 자격증도 분명히 있긴 하죠.
 그렇지만 제가 봤을 때는 처음 입문 과정에서 그런 자격증을 따시기 위한 준비를 하시는 건 좀 어렵지 않을까? 있으면 좋겠지만
 뭔가 정확한 확답을 못 드리겠어요.
 미니 프로젝트 주제, 아이디어나 방향
 그렇죠. 이 기획 자체 프로젝트라는 건 기획 자체가 되게 어렵거든요. 그래서 우선은 이제 본인들이 어떤 팀별로 브레인스톰을 통해가지고 주제를 선정하시고
 그 주제에 대해서 저랑 이야기를 해보신 상황에서 어떤 방향성에 이런 것들 좀 제가 제시해 드릴 수 있지 않을까? 라고 생각이 듭니다.
 회사를 고를 때 피해야 되는 기준이요.
 글쎄요, 이것도 회사를 고를 때
 그냥 일반적으로 일반화에서 말씀을 드리네요.
 그러니까 이건 본인이 이제 각각의 어떤 캐박회잖아요. 성향에 따라 다른 부분이 있잖아요. 나는 이런 것들 모두 다 감내할 수 있어 라고 하게 되면
 A에게는 나쁜 회사이긴 해 피해야 되는 회사일 수 있긴 하지만 B에게는 그죠 좋은 회사일 수 있거든요. 그런데
 그 기준이라는 걸 좀 이렇게 말씀드리긴 어려울 것 같아요. 기준이라는 거.
 그러니까 저는 그렇게 생각을 해요. 제가 여러분들보다 그래도 어느 정도 많은 인생을 살아왔기 때문에 제 관점에서 저는 본다라며
 그냥 욕심부리지 않고 조그마한 거에 대해서도 소중하게 생각하는 어떤 그런 느낌으로 접근한다라면
 저는 그런 기준을 가지고 회사를 선택할 것 같아요.
 그리고 일이라는 건 재밌어야 돼요. 재밌어야 돼요. 그리고 즐거움을 가져야 돼요.
 대부분 일반적으로 회사 분들 보면 회사 생활하시는 분들 보면 회사 생활하시면서
 고비라는 게 오는데 그 고비가 뭐 3년차, 6년차 이렇게 온다라고 저희가 보통적으로 일반적으로 이야기를 합니다.
 근데 그 3년차, 6년차 그럴 때 그 고비가 오는 이유 중에 하나는
 그런 거예요. 어떤 자기가 어떤 일에 대한 만족, 성취감 이런 것들을 많이 못 느끼시는 거죠.
 그렇다라고 내가 이런 일에 대한 성과를 냈다라고 해서 성과의 어떤 보수나 이런 것들이 많아지는 것도 아니라며
 고민을 되게 많이 하시는 시점이 그 시점인 것 같더라고요.
 그래서 저는 그냥 피한다기보다는 자기가 즐길 수 있는 회사
 근데 이제 이런 것들도 제가 봤을 때는 이쪽 IT 쪽이라고 하는 게 여러분들 실더스는 보안회사이기 때문에
 이런 회사 들어가면 좋겠죠. 여러분들의 어떤 직무, 배우셨던 내용들을 가지고
 이제 커리어를 성장할 수 있는 부분이기 때문에.
 그런데 일반적으로 IT라는 건 그런 건 것 같아요.
 본인의 어떤 기술 스택을 많이 쌓아가지고 그 기술 스택을 인정해 줄 수 있는 회사로 점프점프점프 하는
 그런 삶을 살아가시는 분들이 대부분 많다라고 저는 생각합니다.
 그런 삶을 살아가시는 분들이 대부분 많다라고 저는 생각을 하거든요.
 그래서 자기의 어떤 명확한 커리어 패스를 잡는 게 중요하고 그 커리어 패스의 기술 스택들을 쌓아가고
 그걸 가지고 내가 회사에 기여할 수 있는 어떤 능력치의 어떤 보장을 받는 부분
 다만 거기에는 뭐가 필요하다? 즐거움이라는 게 있어야 됩니다.
 그래서 저는 즐겁게 일할 수 있는 회사를 기준으로 잡고
 추억을 준비하시면 되지 않을까 라는 생각이 드네요.
 아, 이거 매니저님 말씀이시구나.
 저는 이제 누가 쓰는지는 보지 않고 그 텍스트만 보다 보면 매니저님이 주셨네요.
 네, 계속 저희 이어가 볼 수 있도록 하겠습니다.
 여기 저희 지금 입가 되어 계신 분들이 제가 알기로는 50분이 계시다라고 알고 있거든요.
 그렇죠? 그리고 제가 민감한 정보를 제공할 수 있는 정보를 제공할 수 있는 정보들이
 그리고 제가 민감한 정보를 제외하고 그냥 이렇게 쭉 여러분들 그 명단을 잠깐 보고 있는데
 대부분이 다 이쪽 기월로 다 전공을 하신 분들이 되게 많은데요, 유사 전공도 많으시고.
 제학생 분들도 좀 계신 것 같고.
 그러면 대부분 보니까 첫 시간에 말씀하셨던 것처럼 언어를 처음 해보신 분들이 그렇게 많지는 않은 것 같습니다.
 그래서 저는 아마 수업을 하면서 뭐 이런 스타일로 좀 진행을 할 것 같아요.
 저희가 이제 이론적인 내용을 배우고 실습 진행하고 제가 중간중간에 퀴즈를 내드린다고 말씀을 드렸잖아요.
 근데 그 퀴즈를 풀 수 있는 것도 푸는 방법도 케이스가 다양하게 나올 수 있다고 생각을 하거든요.
 그래서 제가 알려드린 게 꼭 정답은 아니라고 봐요.
 그래서 저는 항상 수업을 하면서 여러분들의 참여를 되게 많이 유도를 해요.
 그래서 어떤 퀴즈를 전달 드리고 그 퀴즈에 대해서 풀었을 때 같은 패턴으로 푸시는 분들도 계시지만
 다른 케이스로 푸시는 분들도 되게 많단 말이에요.
 그렇다면 그런 것들을 좀 같이 공유하면서 어떤 분들 누구라고는 제가 말씀을 안 드리겠지만
 이렇게도 생각해 보시는 분들이 계시네요 라고 하면서 좀 공유하면서 그런 어떤 느낌을 좀 가져가는 쪽으로 좀 교육을 진행하고자 합니다.
 왜냐하면 사람의 생각은 많이 다를 차이가 있기 때문에.
 보안학과 나오신 분들도 계시네요.
 어떻게 여러분들 그래도 오늘 뭐 어제 오리엔테이션 하시고 오늘 첫 시간인데 팀 분들하고는 많이 친해지셨을까요?
 팀 분들하고?
 네 친해지셔야 됩니다. 그래야지 프로젝트라는 건 제가 봤을 때 이제 케미라고 생각을 해요.
 저희도 이제 뭐 3주 교육받고 일주 정도 프로젝트를 진행을 하는데 팀 케미가 좋으면 그죠?
 결과물 또 좋게 나오는 게 일반적인 것 같아요. 케미가 좋을 때.
 그리고 어떻게 좁변성이 되는지는 모르겠지만 그 조에 그래도 리더의 역할을 하실 수 있는 분들이 분명 계실 거라고 생각을 하고
 그런 분들이 잘 이끌어 주시고 네 따라가면 되지 않을까.
 네 뭔가 또 다른 질문 있으실까요?
 그러면 저희 그런 거 한번 해볼까요?
 잠깐.
 잠시만요.
 네 또 뭐 궁금하신 거 있으시면 계속 질문해 주셔도 됩니다.
 어 OT 참석 못한 사람은 팀을 어떻게 하나요?
 이 부분은 좀 매니저님하고 제가 좀 이야기를 한번 해 봐야 될 것 같습니다.
 아 그러면 팀이 없으신 분도 계신 건가요 지금?
 네 아마 이거 매니저님이 운영하시면서 좀 뭔가 진행이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다.
 다른 OT 참석하지 못하신 분들도 계실 것 같긴 한데 그것도 제가 한번 알아볼 수 있도록 하겠습니다.
 자 그러면 저희 실습 안경 잠깐 구축해 보는 시간 한번 가져볼까요?
 실습 안경 구축하는 시간 한번 가져볼 수 있도록 하겠습니다.
 다들 준비 되셨죠, 그리고 메모장을 제가 하나 열어놔야겠다.
 아마 여러분들 이제 교육을 처음 받아보신 분들이 계시겠지만 혹시 높아지면 말씀을 드리는데
 이게 그 줌이나 이런 온라인 플랫폼을 이용해서 교육을 하다 보면 되게 불편하실 거예요.
 그래서 대부분 여유가 있으신 분들은 이제 패드 같은 거 옆에 놓으시고
 하나는 이제 영상 보는 쪽으로 하시고 하나는 코드 짜는 걸로 하시는데
 만약에 그런 환경이 안 되계시면 되게 뭐 영상도 봐야 되고 코드도 짜야 되고 하다 보니까
 되게 불편하신 부분이 분명히 있으실 겁니다.
 그래서 항상 말씀드리지만 저는 빠르게 진행할 수 있는데
 여러분들의 어떤 받아들이고 하셔야 되는 일들이 있다 보니까
 되게 좀 이 그 간극이라고 하는 게 발생이 될 수 있단 말이에요.
 그래서 제가 그걸 놓치면서 수업을 진행할 수 있을 때 항상 저한테 노티를 주셔야 되기 때문에
 그런 부분도 다시 한번 강조해서 말씀을 드려볼 수 있도록 할게요.
 자, 자 보겠습니다.
 저희가 이제 보편적으로 이제 개발 프로그램이라는 걸 배우시게 된단 말이에요.
 프로그램.
 자, 프로그램을 배우신다는 건 뭐죠?
 뭔가 로컬 환경이라는 구성이 되어줘야 됩니다.
 그러기 위해서는 제가 말씀드렸던 것처럼 뭐가 필요한 거죠?
 개발을 위한 편집 툴이라는 게 필요해요.
 그러겠죠? 개발을 위한 편집 툴이라는 게 필요한데
 이러한 편집 툴을 저희가 뭐라고 표현하는 거예요?
 IDE라고 표현하게 됩니다.
 IDE. 제가 지금 줌으로 좀 땡겼는데요. 잘 보여지시나요?
 네, 확인 감사하고요. IDE라고 저희가 표현하게 되는데 이 IDE라는 게 뭐예요?
 통합 개발 툴이에요. 그러니까 Integrate Development Environment라고
 저희가 설명을 하는 용어가 나오게 됩니다.
 그래서 저희는 지금 뭘 사용하는 거예요?
 언어 기반을 뭘로 사용하는 거기 때문에 파이선으로 사용하는 거기 때문에
 이 파이선에 가장 기본적인 뭐가 있을 수 있어요?
 개발 툴이라는 게 존재할 수 있다는 겁니다.
 개발 툴. 뭐 요즘은 그냥 뭐 파이선 쓰실 때
 뭘 사용하시는 것도 가능해요. VS 코드 쓰시는 것도 가능해요.
 들어보셨나요? 파이참이라고 하는 것도 있습니다.
 IntelliJ에서 나오는 파이참이라는 이런 툴들도 있어요.
 그러니까 단순 언어를 배우기 위해서 저희가 사용하게 되는 툴은 VS 코드를 쓰시든
 파이참을 쓰시든 어떤 거든 상관은 없어요.
 다만 저희가 해야 되는 건 단순하게 파이선의 어떤 기본적인 문법을 다루는 게 아니라
 뭐가 들어가야 되기 때문에 분석과 시각화가 들어가야 되기 때문에
 이러한 어떤 패키지 또는
 패키지 또는 뭐라고도 부를 수 있어요? 라이브러리.
 그렇죠? 이런 것들을 필요로 하게 된다라는 겁니다.
 이런 것들을. 그래서 얘네들을 포함하고 있는
 개발 환경의 툴 자체로 저는 뭘 사용할 예정이
 아낙콘다라는 걸 쓸 예정인 거죠.
 근데 아까 말씀드렸던 것처럼 아낙콘다는 아낙콘다가 있을 수 있고 미니 아낙콘다라는 게 있을 수 있어요.
 차이점은 뭐다? 미니 아낙콘다는 경량화된 환경. 즉 파이선만 제공이 되어지는 겁니다.
 파이선. 그리고 여러분들 지금이 저희가 파이선을 기반으로 수업을 진행을 할 때
 파이선 현재 가장 최신 버전이 몇 버전이냐면
 파이선 가장 최신 버전이 몇 버전이냐면 제가 알기로는 파이선 3.대 버전이에요.
 3.대 x 버전이 존재합니다. 근데 이 3.대 x 버전으로 지금 나오고 있는 가장 최신 버전은
 제가 알기로는 3.15 버전이거든요. 근데 여러분들 이런 언어별로 제공되어 줄 수 있는 버전들이 분명 존재를 하는데
 존재를 하는데 파이선 2.대의 버전도 존재할 수 있어요. 근데 이 파이선 2.대 버전은 제가 알기로는 2020년을 기준으로
 사용이 금지되어지고 있습니다. 그래서 가장 최신 버전은 3.15 버전이긴 하지만 마이너 버전으로 저희가 3.10 버전,
 3.12 버전 이런 것들을 사용하게 되는데 실제 현장에서는 파이선 버전으로 가장 많이 사용되어지는 버전은
 버전은 3.11 버전이라고 봐주시면 돼요. 왜냐면 3.11 버전에서 성능 개선이 되게 이루어졌거든요.
 3.11 버전
 근데 이제 보편적으로 이제 많이 릴리들 제어져서 분장되어지는 버전은 몇 버전으로 봐주셔도 돼요. 3.12 버전이라고 봐주셔도 됩니다.
 왜냐면 이 3.12 버전이 제가 알기로는 몇 년도부터 많이 쓰여지고 있냐면 2023년도부터 많이 쓰여지고 있는 게 3.12 버전이거든요.
 근데 여러분들 이런 현장에서는 이런 버전들이 되게 중요한 게 뭐 제 경험사 이런 게 있어요. 교육을 들어가다 보면 회사에서 딱 하는 말이
 그거예요. 파이선은 몇 버전으로 해주시고요. 어떤 라이브러르는 몇 버전으로 해주세요. 이런 요청을
 션업에서는 합니다. 왜냐면 이게 버전 이슈라는 게 있거든요. 왜냐면 버전 이슈라고 하는 거는 그 호환성에 관련된 문제에요. 의전성에
 관련된 문제인데 버전이 맞지 않으면 의전성 문제로 인해서 실제적으로 개발한 경우 자체가 틀어지는 경우가 되게 많습니다.
 다만 저희가 하게 되는 수업에서는 크게 버전 이슈는 있다 없다. 네, 없다라는 거죠.
 문법적으로 살펴보는 내용들을 가져가는 거기 때문에 버전 이슈는 존재하지는 않을 겁니다.
 그래서 3.12 버전으로 진행을 해도 되는데요. 제가 설치하고자 하는 이 아낫콘다는
 기본 현재 3.15 버전을 탑재하고 있습니다. 3.15 버전 탑재를 탑재를 하고 있기 때문에 저희는 버전 이슈가 없기 때문에 이걸로 아마 설치를 진행을 하지 않을까
 라는 그런 생각이 듭니다. 자 그래서 그래서 이렇게 기본적인 환경을 좀 세팅을 진행할 예정이고요.
 여러분들 이게 있을 수 있습니다. 로컬에 이미 파이산 라이브리가 설치되어 계시는 분들도 있을 수 있잖아요.
 그렇지 않나요? 본인의 여기서 지겹된 PC 노트북이 있는 걸로도 알고 있는데 그것을 사용하지 않으시고 기본적으로 본인 것 쓰시고자 하시는 분들이 있을 수 있단 말이에요.
 그러면 여러 개의 파이산 버전 들이 설치되어 있을 수 있어요.
 그죠? 그러면 거기에 대한 전환 과정들도 좀 필요하게 되고 또는 프로젝트별로 어떤 가상 환경을 만들어 가지고 작업을 할 수도 있긴 합니다.
 그죠? 그리고 저희가 그렇긴 한데 그렇긴 한데 저희는 뭐 왜냐면 여러분들이 이제 각자 이 사용하시는 PC의 환경 자체가 어떤 환경인지가
 되게 제가 파악하기가 힘든 부분이기 때문에 우린 일괄적으로 그죠? 같은 환경으로 좀 진행을 해볼까 하는 거예요.
 그래도 혹시라도 본인이 사용하시는 파이산 버전이 여러 개가 로컬에 설치되어 있다고 했을 때 나중에 뭐가 발생될 수 있다?
 의정성에 관련된 문제는 발생될 수 있기 때문에 그런 부분들은 저한테 좀 말씀을 해 주셔야
 저에게 해결하는 것도 좀 도와 드릴 수 있지 않을까 라는 그런 생각을 가져 봅니다.
 자 그러면 저희 이렇게 한번 가져가 볼까요?
 자 탐색기 하나요. 탐색기라기보다는 브라우저 하나 열어주시고요.
 브라우저에서 검색으로 '아나콘다'라고 검색 한번 해 보시겠습니까?
 '아나콘다 다운로드' 뭐 이런 식으로 검색 한번 해 보시겠습니까?
 그럼 아마도 검색된 리스트들이 쭉 나오게 될 텐데요. 나오게 될 텐데요.
 이 '아나콘다 다운로드'의 디스트리뷰션이라고 하는 게 이게 배포를 의미하는 거잖아요.
 그래서 이쪽에 들어가 보시게 되면 다운로드를 진행하실 수가 있으실 거예요.
 쿠키 호형해 주시고 게스트 하트로 다운로드 하시는데 뭐 프리 다운로드 하셔도 상관없습니다.
 프리 다운로드 하셔도 되고 게스트 하트 다운로드 진행하셔도 됩니다. 진행해 주시고요.
 진행하게 되면 아마도 여러분들 사인업을 필요로 할 거예요. 회원과의 그러지 않고
 OS 이용해 가지고 접근하시고자 한다면 밑에 있는 그죠? 계정들 가지고 계실 수 있잖아요.
 그죠? 그래서 저는 구글 계정으로 이제 사인인을 한번 진행을 해 볼 거고요.
 인증을 필요로 하네요.
 그러면 여러분들 말씀드렸던 것처럼 배포 관련된 인스털러가 존재를 하는데요.
 본인이 사용하고 계시는 OS, 뭐 니눅스를 쓰시는 분들은 안 계시겠죠.
 그죠? 그래서 윈도우하고 맥 두 가지 버전이 있는 거 보이시죠?
 네.
 그죠?
 아, 네.
 그래서 저희는 일산버전으로 세팅되어 있네요. 1호 버전이 아니라.
 자, 그래서 여기 보시게 되면 윈도우, 파이썬, 일산버전을 포함하고 있는
 아나콘다를 다운로드 받으실 수 있으실 겁니다.
 맥 사용하시는 분들은 맥 다운로드 진행 부탁드려 보고요.
 근데 이게 그건 있어요. 여러분, 지금 어떤 PC를 사용하고 계신지 모르겠지만
 실제적으로 이 아나콘다가 로컬 환경으로 세팅되기 위해서는 용량이 좀 필요로 되어져요.
 예전에는 최소 2기가 이상의 어떤 PC를 사용하고 계신지 모르겠지만
 실제적으로 이 아나콘다가 로컬 환경으로 세팅되기 위해서는 용량이 좀 필요로 되어져요.
 예전에는 최소 2기가 이상의 가용 메모리 용량이 좀 필요했었거든요.
 근데 용량이 부족하시면 미니콘다를 까시는 것도 하나의 방법은 될 수 있어요.
 다만, 나는 파이썬을 좀 해봤어. 그래서 뭐 라이브러리 설치할 수 있고
 하신다 라고 하시는 분들만 그렇게 진행을 해주시면 될 것 같습니다.
 자, 다운로드 진행하겠습니다.
 자, 다운로드 되셨으면 아나콘다 실행해 주실 수 있도록 할 거고요.
 설치는 그렇게 어렵지는 않습니다, 여러분.
 아직 저는 다운로드 됐고, 네.
 여러분들 시스터 환경에 따라서 약간 시간이 걸릴 수는 있습니다.
 그거 감안하면서 제가 진행할 수 있도록 할게요.
 자, 그럼 보시는 것처럼 이렇게 인스털러의 사적과정이 이제 진행이 되게 될 거고요.
 별다른 건 없어요. 이거 마법사 기능이기 때문에
 그냥 로폴 쪽에다가 환경 설정을 한다라고 봐주시면 돼요.
 Next, license agreement 할 거고,
 그죠? Recommended 되어져 있는 그죠? Just me.
 설치 디렉토리만 잠깐 한번 봐주시면, 맥하고 약간 차이가 있을 수 있겠지만, 윈도우는 기본적으로 사용자 계정.
 자, 근데 제가 여기서 한 가지 좀 궁금한 게 하나 있는데요.
 혹시 여러분들 개인 노트북 쓰시는 분들 보시면
 사용자 계정이 한글로 되어 계신 분들 계십니까?
 한글?
 한글?
 네, 한글.
 어, 그러세요? 그럼 약간 문제 있을 수 있는데.
 왜냐면 보편적으로 저희가 사용하게 되는 이런 프로그램 인스털러 같은 경우는
 한글 디렉토리가 있으면 설치하는데 설치가 정상적으로 되지 않는 케이스들이 많이 발생이 돼요.
 한글 디렉터리가 있으면 설치가 정상적으로 되지 않는 케이스들이 많이 발생이 돼요.
 아, 우선 한번 깔아보고, 상황을 봐야 되지 않을까 싶습니다.
 자, 그래서 Next. 아니면 이 설치 디렉토리를 변경해 주셔도 돼요.
 여기 브라우저 누르셔가지고 설치 디렉토리를 한글을 포함하지 않는 디렉토리로 좀 변경해 주셔도 돼요.
 브라우저 누르셔가지고 설치 디렉토리를 한글을 포함하지 않는 디렉토리로 좀 변경하는 걸 권장을 드리겠습니다, 여러분.
 사용자 계정이 만약에 한글이신 분들은 설치 디렉토리를 좀 변경 부탁드려볼게요.
 그리고, 퍼미션 쪽에 관련된 문제가 생길 수 있기 때문에
 퍼미션 쪽에 관련된 문제가 생길 수 있기 때문에 혹시라도 유저가 사용자로 되어 계시지 않으시다면
 CL2 밑에 윈도우나 이런 데 폴더를 만들지 마시고요.
 여러분들이 CL2 밑에 폴더를 하나 만들어 주세요, 이미적으로.
 이미적으로 폴더를 하나 만드셔가지고 해당 폴더를
 데스네이션 폴더로 지정해 주시고 설치를 좀 부탁드려볼게요.
 자, 그래서 맥스트 진행하시고 여기 보시게 되면 몇 가지 인스털러 옵션들이 나오는데요.
 이 옵션으로 아마 이 두 가지 정도 레코멘트 데워지는
 얘는 Not Recommended잖아요. 그죠?
 레코멘트 데워지는 이 두 개 체크해 주시고 설치를 좀 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 이렇게 하겠습니다.
 자, 그럼 이제 이 옵션을 만들어 보겠습니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 이 옵션을 이 옵션으로 만들 것입니다.
 우선 저희는 Navigator를 쓸 게 아니라
 두 가지 전부 다 체크해제하시고요.
 두 가지 전부 다 체크해제하시고요.
 체크해제하시고
 체크해제하시고
 체크해제하시고
 펜이시할 수 있도록 하겠습니다.
 펜이시할 수 있도록 하겠습니다.
 펜이시할 수 있도록 하겠습니다.
 우선 제 노트북 환경이 윈도 환경이기 때문에
 우선 제 노트북 환경이 윈도 환경이기 때문에
 윈도우로 말씀을 드리고 있고요.
 혹시 맥 사용하시면서 문제 생기시면
 Ft님한테 톡 주시면 아마 도와드리지 않으실까 싶고요.
 그리고 설치가 되셨으면 여기 시작 버튼에 가셔가지고
 설치가 되셨으면 시작 버튼에 가셔가지고
 설치가 되셨으면 시작 버튼에 가셔가지고
 신규 설치된 Anaconda 폴더를 확인해 보실 수 있으실 거예요.
 신규 설치된 Anaconda 폴더를 확인해 보실 수 있으실 거예요.
 신규 설치 된 Anaconda 폴더를 확인해 보실 수 있으실 거예요.
 그래서 이 Anaconda 안에 사용할 수 있는 노트가 두 가지가 있어요.
 먼저 뭐가 있냐면 주피토 노트라는 게 같이 들어있고요.
 학부에서는 아마 교수님들이 가끔 제가 알기로는
 스파이더 사용하시는 분들도 계시는 걸로 알고 있긴 합니다.
 그런데 저희는 이 주피토 노트라는
 에디터를 이용을 할 생각입니다.
 더불어 이 주피토 노트에서
 피로로 되어지는 서드 파트의
 서드 파트의 라이브러리를 설치할 수도 있어요.
 있는데 전역의 개념으로 설치를 하고 싶으시면
 누굴 띄우실 수 있냐면 보시는 것처럼
 프롬프트를 띄우실 수 있어요.
 그죠? 이 프롬프트 띄워서 프롬프트에서 전역으로
 피로로 되어지는 라이브러리 인스터러 하시는 것도 가능합니다.
 저희는 어떻게 한번 진행을 해 볼까요?
 자, 주피터를 한번 띄워보는 걸로
 가볼까요?
 그래서 신규에서 여기 주피토 노트라고 하는 게
 에디터인데, 이거 클릭해 주시면
 뭔가 주피토 노트에
 프롬프트가 실행이 될 거예요.
 그리고 여러분들 이 프롬프트는 종료하시면
 절대 안 됩니다. 프롬프트는 사용하시는 동안
 코드를 작성하시는 동안 계속 켜져 있어야 돼요.
 이거 지워버리자라고 해서 종료하시면 절대 안 되고요.
 프롬프트가 실행이 정상적으로 되게 되면
 기본 설정으로 아마 크롬하고 연결이 될 거예요.
 크롬 브라우저. 근데 만약에 본인이 쓰시는 게
 크롬 브라우저가 아니라
 뭘로 연동이 될 수도 있어요?
 엣지나 이런 것들로 연동이 될 수 있어요.
 혹시 뭐 크롬으로 나는 쓰고 싶다라고 하시게 되면
 말씀해 주시면 제가 가이드 드릴 수 있도록 그렇게 하겠습니다.
 우선 여기까지가 기본 세팅.
 네, 이슈 있으시면 말씀 부탁드려 보고요.
 저희 시간됐으니까 잠깐 쉬었다 진행할 수 있도록 하겠습니다.
 시작할게요.
 설치는 본인의 PC 사양에 따라서
 시간이 걸릴 수는 있고요.
 아, 혹시 그러시면 지금 하실 때
 그 프로그램 추가삭제로 들어가셔가지고
 다시 한번 해보시는 게 좋지 않을까라는 생각이 들거든요.
 프로그램 추가삭제.
 그래서 여기 검색해서 제어판 한번 검색해 보시겠습니까?
 제어판.
 제어판.
 제어판.
 제어판.
 제어판.
 제어판.
 제어판.
 제어판.
 제어판.
 자, 또 시간이 됐네요. 자리 계시면
 웹겜 켜시고 준비할 수 있도록 하겠습니다.
 다시 한번 말씀드리면 오늘은 제가
 그죠, 여러분들과 이제 상견례하는 날이라고 생각을 해요.
 그래서 수업은 아니고 이런저런 이야기하고 마무리를 할 거고요.
 아마 이번 시간 30분부터 매니저님이
 다시 여러분들 진행 도와주실 것 같습니다.
 그래서 그때 여러분들 운영적으로 좀 더 궁금하신 거
 그리고 OT에 참여하지 않으셔서
 지금 팀이 없으신 분들 어떻게 진행을 하실 건지
 그런 말씀들이 있지 않을까라는 생각이 들어요.
 그래서 어떻게 진행해 주시면 될 거 같고요.
 우선 환경 자체는 이렇게 좀 설정을 했고요.
 우선 네, 주피터 노트까지
 실행이 돼야 되는데
 네, 안 되시는 분 혹시 계실까요?
 아, 실행이 안 되시는 분 있는지 한번 확인해 보겠습니다.
 근데 요즘은 실은 이 아라콘다의 주피터를 쓰시는 분들도
 계시긴 한데 주피터 아니고요.
 VSCode 쓰시는 분들도 계실 수 있긴 합니다.
 그리고 PyCharm도 쓰실 수 있는 분들 계실 수 있긴 해요.
 근데 저희 같은 경우는 지금 수업 자체의 내용이
 어떤 Python을 가지고 전문적인 개발을 하는 게 아니잖아요.
 그죠? 예를 들어 가지고 웹에 관련된 개발 프레목을 이용해 가지고
 Python 개발에 최적화된 환경을 만들어야 된다.
 그러면 이제 저희가 PyCharm이나 이런 VSCode 같은 걸 쓸 수 있겠죠.
 근데 저희 같은 경우는 이런 프레목을 지원하는
 어떤 그런 구조의 개발이 아니라
 단순하게 Python을 이용한 어떤 데이터 분석과 시각화
 뭐 이쪽으로 진행이 되는 부분이기 때문에
 간단하게 이제 필수 라이브러리를 포함하고 있는
 아나콘다를 가지고 어떤 데이터 과학 그리고 데이터 분석에 관련된 걸
 이제 주피터라는 이런 노트를 통해서
 저희가 진행을 할 생각인 거예요.
 그래서 이렇게 하실 수도 있고
 두 번째는 만약에 혹시라도 이 주피터 환경에 문제가 있다라고 하시면
 주피터노트를 제공해주는 동일한 환경에 플랫폼이 있단 말이에요.
 그래서 혹시 이것도 연결해 놓으시고
 나중에 한번 확인해 주시면 되는데
 코랩이라고 한번 검색을 해 보시겠습니까?
 구글 코랩 뭐 이런 식으로
 코랩 이런 식으로 한번 검색을 해 주시게 되면
 연동만 한번 시켜 놓으시면 나중에 사용하시는데
 크게 어려움 없으시니까요.
 구글 코랩 이런 식으로 검색을 한번 해 주시면
 이제 코랩과 연계되는 사이트 링크가 보일 거예요.
 코랩, 그래서 코랩 클릭하시고
 네, 오픈 코랩 하겠습니다.
 그리고 여기서도 마찬가지로 저희가 아나콘다의 주피터를 사용한 듯이
 이 코랩도 주피터 기반으로 되어 있거든요.
 그러니까 어찌 보게 되면 인터랙티브한 환경의 페이지를 만들어 주는 거기 때문에
 아마 지금 저 같은 경우는 이미 연동이 되어 있기 때문에 바로 되는데
 만약에 연동이 안 되어 계신 분들은 보안 인증을 몇 번 정도 거치셔야 될 거예요.
 본인 인증하는 과정, 그렇죠?
 그거 거치셔가지고 진행을 한번 부탁을 드려보겠습니다.
 내가 코랩 쓰고 싶다, 그럼 코랩의 새노트를 열어주시게 되면
 조금 시간이 걸리긴 하지만
 이런 식으로 주피터와 같은 노트를 확인하실 수가 있으실 거예요.
 그러면 본인이 가지고 있는 구글 드라이버와 연결이 되게 되어 있거든요.
 그래서 구글 드라이버에서 코랩을 확인하실 수가 있게 됩니다.
 이렇게까지와 환경 세팅을 부탁드려보겠습니다, 여러분.
 네, 저는 여러분들 봐야 될 창이 너무 많아요.
 차칭도 봐야 되고 여러분도 화면도 봐야 되고 이 화면도 봐야 되고
 그래서 제가 놓쳤어요.
 개인 톡 주신 분들이 계셨는데 제가 못 봤었습니다.
 그래서 쉬는 시간에 잠깐 확인했습니다. 죄송합니다.
 코랩까지 연결을 좀 부탁드려보고요.
 혹시 이렇게 아나콘다의 주피터 노트 그리고 코랩까지 연결하시는 데 있어서
 문제가 있으신 분들 있으시면 톡을 주셔야 됩니다.
 그래야 제가 가이드를 드릴 수가 있겠죠.
 자, 그래서 여러분들 이렇게 생각해 주시면 됩니다.
 말씀이 없으시니까 계속 진행할게요.
 우선 이제 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 코랩을 확인할게요, 여러분.
 기본적인 디렉토리 자체가
 기본적인 디렉토리 자체가
 기본적인 디렉토리 자체가
 말씀드렸던 것처럼
 저희 사용자
 맥스시는 분들은 디렉토리는 다르겠죠?
 사용자의 유저 밑에
 이 영역이 되는 거예요.
 그래서 여기에 확장자가
 주피터라는 확장자를 가지고
 저장이 되게 됩니다, 이 영역에.
 그래서 지금 여러분들이 보고 계시는 이 화면 자체가
 그 영역이라고 봐주시면 되고요.
 그 영역이라고 봐주시면 되고요.
 그래서 만약에 이제
 파이썬 문법을 배우시고 싶다라고
 하시게 되면
 우측 상단에
 우측 상단에 보시는 것처럼 뭐가 있어요?
 우측 상단에 보시는 것처럼 뭐가 있어요?
 이런
 콤보 박스 같은 경우가 있을 거예요.
 이 콤보 박스를 열어주시게 되면
 여기에
 커널을 하나 열 수가 있게 돼요.
 파이썬 3.0 버전으로
 커널을 하나 열 수가 있게 됩니다.
 그래서 이걸 실행을 시켜주시게 되면
 실행을 시켜주시게 되면
 방금 보셨던 것처럼
 방금 보셨던 것처럼
 코랩의 노트와
 동일한 형태의
 식토 노트가 만들어지는 걸 확인하실 수 있으실 거예요.
 그러니까 이게 하나의 뭐라고 보시면 돼요?
 편집기라고 봐주시면 되는 겁니다.
 편집기, 편집기가 있어야
 코드를 작성하실 거 아니에요.
 그렇죠?
 자, 그리고 여기 보시게 되면
 Untitled라고 되어 있는데
 여기에다가 이제 여러분들이
 이렇게
 선택을 하시고
 파일명을 바꿔주시는 거죠.
 그렇죠?
 그래서 파이썬, 데이1 이런 식으로
 데이01 버 이런 식으로
 주피터 노트의 확장자
 건드리실 필요 없고
 니네임 해주시면
 보시는 것처럼
 파일러 저장이 되게 되죠.
 그리고 보시는 것처럼
 이걸 저희가 뭐라고
 표현하고 있어요? 셀이라고 표현하는데요.
 셀에다가 코드를 작성하시는 거예요.
 저희는 아마 파이썬 하면서
 클래스 설명을 할까
 안 할까 지금 제가 고민하고 있는데
 실제적으로 분석이나
 이쪽 부분에서는
 클래스라는 개념이 필요가 없거든요.
 근데 이제 회사에 가셔서 만약에
 개발을 하시게 된다면 그때는
 모듈이라는 걸 만드셔야 되기 때문에
 그때는 클래스라는 개념이 필요해요.
 실은.
 근데 우리가 하는 수업에서는 클래스라는 개념이
 크게 필요치 않습니다.
 제가 설명을 할지 안 할지는
 모르겠는데 상관을 봐가면서 하겠는데
 우선 여기서 작업을 하시게 될 거고요.
 이렇게 작업하셨으며
 여기다가 이제 뭐 하는 거예요 셀이?
 스크립도 작성하는 부분이기 때문에 이런 식으로
 프린트하겠습니다.
 그렇죠?
 이런 식으로 뭔가
 그렇죠?
 함수 기반으로 제가 수업을 할 거라서
 이렇게 파이썬이 제공하고 있는 함수들을 이용해서
 뭐 하시면 될 것 같아요?
 코드를 작성을 해주시는 거고
 이렇게 작성된 코드에 대한 실행은
 뭐 위쪽에 있는 아이콘을
 작업을 하시고
 이렇게 하시면 됩니다.
 이렇게 하시면 됩니다.
 이렇게 하시면 됩니다.
 작성은 위쪽에 있는 아이콘으로
 실행을 하셔도 되고요.
 실행하셔도 되고
 실행하셔도 되고
 혹시라도 여러분들 이런 코드 작성하실 때
 뭔가 잘못 누르셔가지고 여기 위쪽에 있는
 이 드롭다운의 탭을 누르시게 되면
 이렇게 코드
 그 다음에 마크다운
 로우 이런 식으로 있잖아요.
 코드로 되어 계셔야지
 코드 실행이 가능한 거고 마크다운은
 뭐 하시는 거라고 보시면 돼요? 주석구문 같은 거
 뭔가
 내가 설명 같은 것들을
 디스크립션을 좀 뭐 하겠다?
 정리하고자 한다 라고 할 때
 마크다운으로 셀을 열어서 작업을 해주시면 돼요.
 그래서
 지금은 코드로 열려있기 때문에 코드로 하시면
 되고 여기서 저희가 실행할 수 있는 명령은
 아 그리고 주석구문이 있습니다.
 파이썬의 주석구문은 이렇게
 샵 표시 이용해서 주석을
 진행하실 수 있고요.
 주석
 주석구문이고
 이 주석이라고 하는 거 뭐예요?
 뭐예요?
 코드 실행에
 영향을 미치지 않는 것들은
 저희가 주석이라고 표현하는데요.
 파이썬에서는 이렇게 주석
 샵 표시 이용해서 주석을 해주시면 되고
 실행하는 방법은
 실행단축키가 몇 가지가 있습니다.
 실행단축키가 몇 가지가 있는데
 실행단축키는
 쉬프트
 플러스
 엔터가 있고요.
 알트
 플러스 엔터가 있습니다.
 플러스 엔터가 있을 수 있고요.
 그 다음에 컨트롤
 플러스
 엔터키가 있을 수 있어요.
 우선은 간단한 것만 말씀을 드릴 거예요.
 간단한 것만. 그래서 여기
 셀에서 실행하시고자 한다면
 쉬프트 엔터 한 번 눌러보시겠어요?
 쉬프트 엔터
 쉬프트 엔터 누르시게 되면
 해당 셀이 실행이 되고
 실행된 결과에 대한 응답
 바로 반응을 해주시죠?
 그죠?
 응답이 나오게 되고요.
 그 다음에 쉬프트 엔터를 눌렀기 때문에
 새로운 셀이 하나 만들어지고 있는 거 보이세요?
 새로운 셀
 커서를 다시
 현재 셀로 놓으신 상태에서
 알트 엔터 한 번 눌러보세요.
 마찬가지.
 그 다음에 컨트롤 엔터 눌러보시게 되면
 컨트롤 엔터는 기본적으로 뭐 하지 않아요?
 셀을 실행하고 커서 자체가
 현재 위치에 있는 상태가 됩니다.
 그래서 뭐 이런
 세 가지의 단축키가 있다
 라는 걸로 봐주시면
 될 것 같아요.
 그래서 실제 수업은 제가
 다음 주 5일 부터 좀 진행할 예정이고요.
 아마
 기본부터 해가지고 파이소 문법 정리하고
 말씀드렸던 거 트럼프 데이터 분석 쪽 시각화
 그리고
 ZEN AI 인공지능 설명하고
 ZEN AI 연결하는 부분까지
 좀 진행을 할까 해요.
 그래서 아마 프로젝트는
 그렇게 멋진 프로젝트가 나오진 않을 거예요.
 미니 프로젝트는.
 그죠?
 여러분들이 필요로 대해주는
 데이터 세트 서칭하셔가지고 그 데이터 세트 가져다가
 분석해서 뭔가 인사이트를
 도출하는 이런 식의 프로젝트가
 일반적인 거기 때문에
 거기에 맞는 프로젝트로 진행을
 해주시면 되지 않을까 싶습니다.
 만약에 여러분들 노컬
 환경에서 지금 주피터가 제대로
 동작을 안 하신다라고 하시게 되면
 코랩에서 하시는 것도
 동일해요.
 여기도 마찬가지로 어떻게 프린트
 이런 식으로 주시고
 마찬가지로 쉬프트 엔터
 눌러주시게 되면 코랩
 기반에서도 사용이 됩니다.
 코랩 같은 경우는
 과금을 좀 지원하고
 프로같은 거 쓰시면
 이 코랩 자체가 인공지능을
 위하 GPU를
 제공해주거든요.
 CPU가 아니라 GPU.
 그래서 여기다가 좀 과금을 좀 하면
 GPU 같은 거 쓰고 모델 돌릴 때
 이제 보편적으로 코랩에서 많이 돌리죠.
 왜냐하면 노컬에서 돌리는 거는
 PC 환경에 영향을 받기 때문에
 약간 시간이 오래 걸립니다.
 약간이 아니라 그리고
 저희가 보편적으로 인공지능을 한다라고 하게 되면
 인공지능은 모델이 학습할 수 있는
 최소한의 데이터가 10만 건 정도로
 보거든요.
 10만 건을 내가 만약에
 노컬에서 돌린다라고 하게 되면
 시스템 플래티넌 상황들도 발생이 될 수 있기 때문에
 그런 건 저희가
 노컬에서 하지는 않겠지만
 그런 경우에 이런 코랩을 이용하시는 게
 좀 편하다고
 이해를 해주시면 되지 않을까 싶습니다.
 자, 우선 여기까지 다들 진행하시는데
 크게 문제가 없으신가요?
 오늘은 환경 잡는 걸로 해서
 마무리를 할 겁니다.
 네.
 어휴, 답변 감사합니다.
 여러분들이 이런 답변이 저에게 많은 힘이 돼요.
 그리고 아침에도 저희가 만나뵈면
 인사도 하고, 그죠?
 중간중간에 스트레칭도 좀 하고
 이렇게.
 그리고 저는 그랬으면 좋겠어요.
 우선 이 IT라는 게
 뭐 보안도 IT잖아요.
 IT라는 게 재미있는 수업은 절대 아닙니다.
 재미있는 수업은 아닙니다.
 그래도 하루 자리에 앉아서
 저희가 7시간 동안 교육을 받고
 그죠?
 하루를 마무리하는 시점에 있어서는
 되게 수고한 거잖아요, 자기 자신에게.
 그래서 저는 항상 수업 마무리할 때
 고생한 자기 자신을 위해서
 박수 치는 걸 좀 좋아하거든요.
 저를 위한 박수가 아니라 자기 자신을 위한 박수.
 네, 그런 걸 좀
 저희의 나름대로의 어떤 수업의
 그라운드룰로 좀 가져가면서
 진행을 해볼까 해요.
 자, 다들 되셨을까요?
 네.
 네.
 안 되시는 거 있으시면 바로바로 저한테
 개인톡을 주셔야 돼요. 그래야 제가 인지를 합니다.
 여러분들 개인톡 주지 않으시고
 뭐 시간이 지나가지고 나중에
 말씀을 하게 되면 더 시간이 오래 걸리거든요.
 그래서
 여러분들
 오디오는 음소거해주시는 게 좋은
 네.
 자.
 네, 맞습니다.
 주피터는 그냥 닫으시면 되고요.
 네, 저장하시고
 네, 항상 만드셨던 거 저장하시고
 컨트롤 S 저장하시고
 주피터 닫아주시고
 주피터 닫으셨으면
 이 주피터 노트까지 같이 닫아주시면 될 것 같아요.
 자, 저희 이제 오늘 좀
 마무리할게요.
 감사합니다.
 자, 이렇게 마무리하는 시간 한번 가져보겠습니다.
 네, 뭐 짧은 시간이었지만
 저희 오늘 여러분과 함께
 다양하게 이야기하면서
 여러분들을 좀 느낄 수 있는 시간이었지 않나
 라고 생각을 합니다.
 여러분들도 이제 남은 기간동안 화이팅 하셔야 되기 때문에
 항상 말씀드렸던 거 있잖아요.
 그리고 뭔가에 허들에
 동착했을 때
 그걸 뛰어넘을 수 있는 여러분을
 낳은 대로의 어떤 해결 방법
 만약에 그 방법이 없다라면
 누군가의 도움을 구하는 것도 하나의 방법이 될 수 있지 않을까
 그러기 위해서
 임정섭이라는 강사도 있고요.
 그 다음에 여기에
 저희 FT님으로 이탁균님도 계시고요.
 그 다음에 매니저님들도 계시고 있습니다.
 그래서
 도움받으셔가지고 과정
 완주하시고, 완주하시게 되면
 아마도
 있는 것보다 얻는 게 더 많을 거라는
 생각을 갖습니다.
 그렇죠?
 그래서 뭐 개인적인 사정이나
 뭐 불미스러운 상황이 아니라면
 뭐 완주를 하시는 게 저는
 시작을 하셨으면, 완주를 하시는 게
 중요하다고
 보고요.
 하루하루가 지나다 보면 어제보다 나은
 오늘이 될 수 있다라는 생각
 가지시고
 접근하시면 좋지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다.
 그리고 저는 열심히
 앞에서 이끌 거지만
 여러분들이 뭐 하셔야 돼요?
 열심히 따라와 주셔야 됩니다.
 저 혼자 옆에서
 앞에서 열심히 이끌어봐야
 여러분들이 따라와 주지 않으면
 교육의 성과는
 없는 거라고 생각하거든요.
 그리고 제가 여러분들에게
 선물 하나 드릴까 해요.
 오늘 처음 뵙으니까
 너무 기대나 하지 마시고요.
 유형의 선물은 아니고
 무용의 선물을 하나 드릴까 하는데
 제가 여러분들에게
 긍정의 씨앗이라는
 작은 씨앗을 하나씩 선물해드리도록 하겠습니다.
 그거 잘 키우셔가지고요.
 열매도 매치고
 무럭무럭 성장할 수 있도록
 여러분들이 관심과
 노력을 해주시면 그 씨앗은 분명히
 성장하고
 그 씨앗이 성장하는 만큼 여러분들의
 실력도 성장하고
 그리고 여러분들이 원하시는 취업이라는 목표
 이룰 수 있지 않을까
 라는 그런 생각을 한번 해봅니다.
 저는 여러분들 오늘 만나뵙게 돼서
 너무 반가웠고요.
 여러분들도
 반가우셨겠죠?
 제가 직접 실물을
 뵙지는 못했지만
 이거 스크롤링 해나가면서
 제가 다들 보고 있거든요. 얼굴을.
 줌에서 사라지지 마시고요.
 제발.
 그렇죠?
 그래서 교육받으시면서
 아프지는 않을 거예요.
 아프단 말이 무슨 말이냐면 제가 어렵게
 수업하는 스타일은 아니거든요.
 좀 쉬운 걸 가지고 교육을 진행하고
 그걸 바탕으로 여러분들이
 이제 응용하고 확장시키는
 그런 시간의 어떤 그
 본인 나름대로의 뭐라고 그럴까요?
 셀프스터디를 통해가지고
 성장하는 어떤 그런 교육을 좀 지향하는 강사이다 보니
 제가 할 수 있는 부분에서
 쉽게 쉽게 여러분들에게 모든 걸 전달해드릴 수 있도록
 노력하겠습니다.
 그리고 저는 여러분들에게 이제
 긍정의 씨앗을 들였기 때문에 그 긍정의 씨앗을
 키우는 건 여러분들의 역할, 여러분들의
 몫이 되는 거고요. 잘 성장시켜서
 같이 발전하면 좋지 않을까
 라는 생각을 가져봅니다. 자 오늘
 잠시만요.
 아 네. 그러셔도 될 것 같습니다.
 인터넷 환경이
 조금 불안정하시더라고 하네요.
 아 그리고 제가 알기로
 네 강사님 말씀하세요
 네. 아 아닙니다.
 아 아닙니다.
 마무리 지으신 것
 같아가지고 제가 이어서 받아야 되나
 싶어가지고. 네 맞아요.
 어 그러면
 네 혹시 더 하실 말씀
 있으신가요? 아 그렇죠. 클로징하고 저는 여기서
 물러날 수 있도록 하겠습니다. 자 여러분들
 뭐 저희 저희 그라운드로는
 우리 수업 끝날 때 항상 박수치면서 마무리하는 거로
 하겠습니다. 그죠? 오늘 여러분들
 만나게 되셔서 너무 반갑고요. 즐거운 주말 보내시고
 사과사고 없이 건강한 모습으로
 다음 주 월요일날 활기차게
 저희 하루 한 주 한 주를
 시작해볼 수 있도록 하겠습니다.
 오늘 여기까지
 반가웠고요. 네 다음주에 뵐 수 있도록 하겠습니다.
 수고하셨습니다. 다음주에 뵐게요.
 네 고생하신 강사님께
 박수 네. 저희 그라운드로
 입니다 이게. 네 다음주에
 뵙겠습니다. 저는 여기까지 하고요. 매니저님
 이어갈 수 있도록 하겠습니다.
 네 강사님 시간은 끝났지만
 저희 교육은 끝나지 않았습니다.
 나가시면 안 되고요.
 그 잠깐만 한 5분에서
 5분 정도? 10분?
 10분 쉴까요?
 10분 정도만 쉬고 저희 어제
 오리엔테이션 못 들으셨던 분들도 계시고
 그 다음에
 아직 좀 출결이 헷갈리거나
 그러실 분들도 계실 것 같아서
 제가 오리엔테이션 그 다음 교육과정 관련된 부분
 조금 더 설명하고
 여러분 5시 10분에 맞춰가지고
 사전평가 진행할 수 있도록
 그렇게 진행을 좀 해볼게요. 5분
 아 10분 쉬고 35분에
 다시 뵙도록 하겠습니다.
 좀만 이따 봐요.
 10분에서 화면 공유를
 이거 말고
 이거다.
 자 여러분 그 보이시죠?
 네. QR코드로 지금
 보이시는 거 맞죠?
 네 맞아요.
 네.
 아 강사님의 기분이 이런 기분이구나.
 되게 낯섭니다.
 자 여러분들
 이제 어제 OT 못 도신 분들
 좀 위주로 설명을 드릴 거라서
 들으신 분들은
 또 어제 들었던 얘기?
 라고 생각하실 수 있어요. 그래도
 다시 한번 리마인드 한다는
 마음으로
 한번 들어주시면 될 것 같습니다.
 저희 이제 교육과정 전반적으로
 강의 안내는
 이런 식으로 어제부터 시작한
 강의 4월 17일까지
 그래서 여러분들 노트북 사약서
 작성하신 분들은 4월 17일에
 이제 노트북 반납하는 거로 그렇게
 어제 다 얘기가 된 상황이에요.
 그래서 교육시간은
 9시부터 6시까지
 풀타임으로 이제 교육이 되고
 그래서 여러분들이 9시
 10분까지는
 입시를 찍어주셔야 되고요.
 그 다음에 6시 전에
 그러니까 8시 50분
 전에는
 퇴실 QR를 찍으시면 안 돼요.
 5시 50분 이후에 찍어주시고
 종종 이제 그런 경우가 있어요.
 그 10분, 9시 10분과
 5시 50분에 딱 걸쳐가지고
 퇴실 QR를 찍는 경우는
 어...
 저희가 지금까지 운영을 해본 결과
 복불복입니다.
 서버, 서버 이제 지연시간
 때문인지 9시 10분에 찍어도
 정상 출결일 때도 있고
 지각일 때도 있어요.
 그러니까 그런 불미스러운 일을
 방지하고자 가급적이면
 좀 일찍일찍 9시 10분까지
 마감이니까 저도 한 9시
 5분쯤에는 미리 늦어도 좀
 찍어주시는 습관을 좀 들려주시면 좋을 것 같아요.
 그리고 제가 제일
 어제도 잠깐 말씀드렸지만
 제가 제일 뭐라고
 여러분들한테 뭐라고 잘 안 하는데
 그중에서 뭐라고 하는
 상황 중 몇 안 되는
 특수한 케이스가 5시
 49분에 퇴실 QR 찍으시는 분들
 급하신 건
 아니겠는데
 좀 한 1~2분 정도의 여유만
 조금만 좀 가져주시면
 이제 그렇게
 조퇴가 쌓이는 그런 불상사를 좀
 막을 수 있을 것 같아요.
 그래서 좀 여유롭게 한 51분쯤
 이제 오늘 뭐 공부했지
 이런 것들 좀 고민 좀
 리만지 좀 해보시면서
 정리하고 천천히
 퇴실 QR 찍으시는 거를
 부탁드립니다. 49분
 QR은 되도록 찍어주지 말아주세요.
 네. 그래서
 어제 저희 오리엔테이션 진행을 했고
 온라인 교육과정 이제
 메타버스라고 저희가 안내는
 했지만 지금
 겟어 세팅이 지난
 달부터 조금 바뀐 게 있어가지고
 그거를 저희가 지금 여러분들의
 교육과정이 조금 녹이고 반영하는데
 조금 어려움이 좀 있어요.
 그래서 그거는 저희가
 지금도 해결 중이고 다른 방법 찾고 있어서
 그거는
 방법을 찾는 대로 저희가 안내해드릴 거고
 그 전까지는 지금
 오늘처럼 진행한 것처럼 일단
 당분간 줌으로 좀 계속이 될 것 같아요.
 줌 들어오시는데 불편한 건
 없으셨죠. 저희가 강의실 입장 버튼으로
 리란지 해드려가지고
 네. 그거는
 괜찮으셨죠. 그런 거 불편한 거 있으시면
 또 말씀해주세요. 그러니까
 임시적으로라 좀 조치할 거 있으면
 좀 조치해볼 테니까
 네. 그런 것들이
 있었고. 그 다음에 오프라인
 교육 같은 경우에는 지금
 1월 19일부터 여러분
 오프라인으로 안내가 되어 있고요.
 이 1월 19일이 여러분들이
 최종 프로젝트를 진행하는 그 날은
 아니에요. 최종 프로젝트는
 여러분들이 2월
 인가?
 2월 초인가 아마 그때부터 시작을 하는데
 일부 강의가
 일부 이론 강의가
 오프라인으로 병행이 되는 걸로 알고 있어서
 이거는 근처에
 가까워지면 한 내년쯤 되겠죠?
 내년 1월 1일쯤 되면
 이제 새로운 마인드를
 장착하면서 제가
 미리미리 이때부터 오프라인 나오셔야 됩니다
 라고 한 뭐
 늦어도 한 1,2주 전에는
 저희가 말씀을 드릴 거예요. 그래서
 지방에서 계신 분들도 올라올 수 있도록
 그렇게 준비는 해드릴 테니까
 안내상 잘 따라주시면 될 것 같습니다.
 그리고 오프라인 교육 기간 중에
 특히 최종 프로젝트에
 해당되는 거죠. 그때
 이제 토요일 멘토링이 예정이
 되어 있어요. 지금
 대략적인 멘토링 일정은
 다 잡혀는 있거든요. 그래서
 최종 프로젝트 기간 동안에
 5회 정도
 여러분들 멘토링
 토요일 멘토링이 진행이 되고요.
 보통은 토요일 멘토링이 진행이
 되면 그 다음 주 월요일은 휴강을
 합니다. 그래서
 그렇게 토요일 나왔으니까 월요일
 쉬는 형태로 진행을 하는데
 미리 말씀을 드릴게요.
 5회차 멘토링은 5회차 멘토링 끝나고
 그 다음 주 월요일에 안 쉬어요.
 못 쉰다고
 보는 게 좀 맞을까? 그래서
 그거를 좀 당겨서 하는 이유가
 그래야 여러분들이 딱 4월 17일 금요일에
 맞춰서 수주를 할 수 있더라고. 우리가
 일정표일 짜다 보니까. 그래서 그런 부분
 좀만 양해해주시고
 여러분들이 원활한 교육 환경을
 위해서 저희가 한 거다 보니까
 양해해주시면 감사하겠습니다.
 그래서 보통은
 토요일 멘토링 하면
 월요일 쉬는데
 그런 특수한 케이스가 생길
 경우에는 저희가 미리 미리 다 안내해드릴 거고
 토요일에도 토요일에 멘토링
 있으니까 일정 준비하세요.
 이런 식으로 제가 다 안내해드릴 거예요.
 그렇게 안아주시면 될 것 같습니다.
 그래서 여러분들이
 이제 저희 교육과정 통해서
 배우게 되는 전체적인
 내용이 이렇게 되어 있어요.
 오늘 임정석 강사님하고
 제가 좀 많은 얘기 나누면서
 전반적으로 워밍업을 했죠.
 다음주 월요일부터
 기본 역량에 해당하는 AI 핵심 역량
 160시간 짜린데
 파이썬으로
 다음주 월화수목금 파이썬
 일주일 하실 거고
 이렇게 하면 보이죠. 마우스 커서도
 보이죠. 파이썬
 일주일. 그다음에
 머신 러닝 딥러닝 해가지고
 레그랭 체인
 쪽으로 해가지고 좀 더 배우실 거고
 다음에 미니 프로젝트까지
 진행을 해가지고 이렇게 160시간
 이렇게 임정석 강사님하고 여기까지
 같이 진행을 하실 거고
 이 뒤에는
 네트워크 보완 클러드 보완 이거는
 강사님이 계속 바뀌긴
 할 거예요.
 강의를 이제 그
 특정 분야가 계속 바뀌잖아요. 이제부터는
 분야에 맞는 전문
 강사님들
 전문가들을 초청을 해가지고
 좀 더 여러분들에게 확실하게
 더 좋은 양질의 교육을 제공하고자
 그렇게 강사가 조금 바뀔 수도
 있는 점. 그래서 그런 것들은
 네. 미리미리 알고 계시면
 뭐
 안내를 해 드릴 것 같아요. 강사님이
 여기까지 진행하겠습니다라고
 보통 안내를 하고 시작할 것
 같아서. 그래서 네트워크 보완
 클러드 보완까지
 강사님이 갖추실 거고. 애플리케이션
 보완. 미니 정보
 개인 정보 보호하고 미니 프로젝트
까지 하고.
 심화 역량으로 본격적으로
 실무에 가까워지는 거죠.
 점점. ZEN AI를 활용해서
 보완 관제, 악성 코드 분석
 취약증 진담, 모의의 긴 대응
 이렇게 진행을 하고 나면
 그 다음에는 여러분들이 지금까지
 배웠던 이론 강의를 기반으로
 다섯 개의
 시무 프로젝트 주제를
 가지고 최종 프로젝트를 진행을
 합니다. 그래서 일단은
 크게 봤을 땐 저 다섯 가지 주제로
 어제도 대표님께서 설명해 주셨죠
 네. 저
 로그 탐지
 클라우드 온프레미스 환경
 두 개. 그 다음에 취약증 진담
 모의의 긴. 그 다음에 마지막에 클라우드 보완
 컨설팅까지 해가지고 다섯 개 주제
 이거를 여러분들이
 저 다섯 가지 주제를
 기반으로 멘토님들이 선정이
 되실 거예요. 그 다음에 이제
 멘토님들이
 여러분들이 본격적으로 시작하는
 프로젝트 워크샵이라는 날짜가 있는데
 그 날짜에 각자의
 분야에 맞는 요
 프로젝트 설명을 해 주실 거고
 여러분들이 그 프로젝트에 대한 설명을
 듣고 이제 1, 2, 3지망을
 투표를 이제
 구글 폼으로 받아가지고
 그거에 맞춰가지고 저희가
 팀 구성을 해 드리고 그 주제로
 수료 때까지 마지막 최종 프로젝트
 진행하는 방식으로
 교육이 진행이 된다 라고
 알아주시면 될 것 같아요. 그래서
 지금 요
 상황에서 좀만 더 말씀을 드리고 싶은 거 뭐냐면
 저희가 사전 사후평가를
 본다고 말씀을 드렸고
 이따가 5시 10분부터 여러분들
 사전 사후평가를 보게 될 건데
 사전평가죠. 1차 사전평가를
 보게 될 건데 사전평가
 사후평가는 보통 이제 스텝
 1, 2, 3에 묶여있다고 보시면 돼요
 그래서 스텝 1에
 요 스텝 1 시작
 하기 전에 사전평가
 그 다음에 이론 강의 끝나고
 사후평가
 스텝 2에서도 스텝 2 시작하기 전
 그러니까 미니 프로젝트 끝나고 난 다음이겠죠
 이어질 거니까
 스텝 2 시작하기 직전에
 사전평가
 스텝 2에 있는 이론 강의 끝날 때
 사후평가
 그리고 스텝 3 시작하기 직전에
 사전평가
 스텝 3 끝나고 난 다음에 사후평가. 얘는
 미니 프로젝트는 없어가지고
 스텝 3 마무리 할 때 쯤 사후평가
 보고 그렇게 진행을 한다고 보시면 돼요
 그리고
 좀 뒤에 있는 거 같은데
 사전평가는 평가에는 들어가지 않습니다
 그래서 여러분들이 이 분야
 우리가 이제 배우게 되는
 앞으로 배우게 될 분야에 대해서
 어느 정도의 지식을 가지고 있는지
 셀프로 점검을 해보시면 될 거 같고
 사후평가는 여러분들의 최종 성적에
 반영이 돼요
 좀
 환산을 해가지고 들어가긴 하는데
 여러분들의 성적에 반영되는
 부분이다 보니까
 물론 성적에 반영이 되든 안 되든 간에
 여러분들이 최대한
 최선을 다해서
 시험을 봐주시기를 부탁을 드리는 부분이 있고
 어제도 말씀드렸지만
 그리고
 아까 강사님께서 말씀해 주셨죠
 사전평가의
 50%는
 사후평가에 그대로 출제가 돼요
 그래서 사전평가를
 잘 보셔야 되는 이유가
 내가 오늘 본 거의
 반, 절반은
 나중에 보게 될 사후평가에 다시 문제가
 다시 나온다
 그러니까
 내용적인 측면에서
 그리고 앞으로의 시험적인 측면에서도
 좀 많이
 좀 심혈을 기울여서
 보셔야겠죠
 교육 운영은
 wsts.kr 앞에 lms 붙이셔도
 똑같은 도메이너 들어가니까
 이 주소에서
 오늘 보신 것처럼 진행이 될 거고요
 교육과정 수료하는
 조건에 대해서 한번 더
 말씀을 드릴게요
 어제도 제가 강조를 지었던 부분인데
 저희가 크게
 출석 조건은
 필수적으로 맞춰주셔야 되는 게
 이거는 저희가 어떻게 뭐
 얄짤 없어요
 속된 말로
 저희가 어떻게 좀 커버를
 쳐줄 수 있는 부분이 아니기 때문에
 이 고용노동부의 전산으로
 기록이 남는 거기 때문에
 이거는 여러분들이
 필히
 챙겨주셔야 된다
 두 가지 조건인데요
 첫 번째 조건은 교육과정의 80%
 우리가 960시간
 그리고 120일이거든요
 그중에서 80% 이상은 출석을
 해주셔야 돼서 여러분들이
 24번
 24번 이상
 결석을 하시게 될 경우
 제적입니다
 그 즉시 여러분들의 성적이나
 그런 모든 교육과정에서
 내가 수업을 열심히 들었고
 과제를 얼마나 열심히 했고 그런 거랑 상관이 없이
 수료를 하실 수가 없어요
 정부 지침이니까
 이거는 꼭 지켜주셔야 되고요
 그다음에 단일기간 내 50% 출석이라는
 이 항목이 있어요
 이 항목 같은 경우에는 무슨 상황이냐면
 우리가
 23일에 스타트를
 했기 때문에
 23일부터 다음달 22일까지
 그러니까 이번달이 10월이잖아요
 10월 23일부터 11월
 22일까지가 한 단일기간이에요
 그러면
 단일기간은 여러번 돌겠죠
 10월 11월 12월 1월
 2월 3월
 23일부터 4월 17일까지
 수료할 거니까
 그렇게 해가지고 그렇게
 이 단일기간이
 한번씩 돌게 되는데
 단일기간별로 이루어지는 게
 뭐냐면 첫번째는
 여러분들 훈련장려금이 나갈 거예요
 최대
 31만 6000원에 대해서
 훈련장려금이 나가게 될 거고
 두번째는 그 단일기간별로 여러분들의
 공결이나 이런
 처리해야 될 그런 모든 행정
 처리가 그 단일기간별로 이루어져요
 그러다 보니까
 여러분들이 단일기간 내
 50%
 미만으로 출석을 하시면
 뭐 예를 들어서 지금
 23일에
 시작해서 다음달까지 대충
 20몇일일거거든요
 아직 세보진 않았는데
 한 22일 정도라고 가정을 하고
 22일에 여러분들이
 교육기간이 있다고 하면
 11일 이상은 출석을 해주셔야 돼요
 11번 이상 결석을 해버리면
 이 11번이 전체 24번에
 비해서는 도달한
 수치가 아니긴 해요
 한달에 몰아서 11번 이상을 결석을 해버린다
 이런 식으로
 그 횟수도 매달 바뀌어요
 심지어 연휴 결입고 하면
 몇번 빠지면 진짜
 골치 아파집니다
 그래서 그 50%
 50%를 못 맞춰버리면
 여러분들이 재적이 되어버려요
 그러면 그 즉시 교육과정
 더 이상 들을 수가 없기 때문에
 이것도 잘 맞춰서 진행을 해주셔야 됩니다
 그리고 31만6천원이라는
 그 훈련장려금은
 여러분들의 출석률에 비대해서 나가요
 100% 출석률 찍으셔야
 31만6천원이고
 그거 지각을 했다거나
 결석을 해가지고
 출석률이 좀 낮아졌다
 그러면 여러분들의
 31만6천원이 온전해지지 않습니다
 그래서 여러분들의
 훈련장려금을 위해서라도
 최대한 출절을 지켜주시면 좋을 것 같고
 80% 이상을
 출석을 하지 못하시면
 이 훈련장려금은 나오질 않아요
 보통
 재학생분들이 80% 조금
 좀
 맞추기 좀 어려운 상황이
 가끔 나와요
 그래서 본인이 지각
 조퇴, 외출 등으로
 학교 수업을 가야되는 경우
 그런 경우에 대해서는
 일단은 학교
 훈련장려금은 포기하더라도
 일단은 이 재적 조건과
 출석점
 이런 것들을 좀 맞춰가지고
 진행을 해주시되
 가능하면 80% 맞추면 좋기는 하겠죠
 그래서 더
 해당상 없으신 분들은
 여러분들의 훈련장려금 위해서라도
 그리고 여러분들이 배워야 되는 입장이니까
 강의 하나라도 놓치면
 그거 따라간 데 배 이상으로
 노력이 많이 들어요
 그래서 강의는 최대한 놓치지 않고
 제때 실시간으로 잘 들어주시는 걸
 권장을 해요
 그래서 교육시간은 저희
 9시부터 6시까지인데
 자세한 타임테이블은 저희가 노션 페이지에
 올려놨어요 그리고
 말씀드릴 부분은 그게 보통
 50분에 10분 이런 식으로
 저희 대학교 교육과정처럼
 그리고 시간표가 짜여있는데
 강사님의 재량에 따라서
 조금 쉬는 시간이 변동이 될 수는 있어요
 오늘
 임정성 강사님 말씀하신 것처럼 좀
 쉬는 시간을 텀을 10분 말고
 좀 오래 가질 수도 있는 거고
 임정성 강사님 같은 경우에는
 뭐 1시간 반씩 좀 몰아서 하고
 왜냐면 수업 분량에 따라서 조금 이게
 한 번에 다뤄야 되는 분량이 있다 보니까
 그런 것도 유동적으로
 조절이 가능한데
 크게 봤을 때는 오전 강의
 그 다음에 11시 반 부터
 1시까지 점심시간
 그리고 1시부터
 5시까지는 일단은
 오후 강의
 5시부터 6시까지는 여러분들의
 개별적인
 오늘 복습하고
 과제 좀 하고
 혹시나 저희하고 얘기할 거 있으면
 뭐 이제
 카톡 좀 하고
 소외실 가서
 상담 좀 하고
 그런 시간으로 좀 채우려고 하니까
 일단은 그렇게 알아주시면 될 것 같고요
 관련해서
 변동사항 생기는 것들은
 FT님이나 전화 아니면
 강사님께서 개별적으로 다 안내해 주실 거예요
 그 오더 따라주시면 될 것 같아요
 혹시 여기까지 진행하면서
 좀 궁금하신 거 있으시면
 네
 채팅 올려주시면
 되세요
 주제별 팀
 어떤 팀 팀장님 멘토링 해주시는지는
 멘토진이 좀 구성이 되는
 거가 좀 명확해져야 될 것 같은데
 그건 여러분들 교육과정 진행되면서
 조금 명확해질 것 같아서
 그거는
 아직은 조금
 말씀드리기는 좀 힘들 것 같아요
 멘토님들이
 합류를 하실 수 있는 여건이 좀
 현직자분들이다 보니까
 그때그때 좀 다르거든요
 그래서 그거는 확정나는 대로
 저희가 따로 따로 공유해드릴 거고
 그래서 어떤 멘토님이
 어떤 식으로 진행을 하시는지 그런 계획서 같은 것도
 저희가 미리 공유해드릴 거예요
 그래서 그런 것도 봐주시면 되고
 틀린 문제랑 맞춘 문제 같은 경우에는
 제가 아까
 FT님한테 물어봤는데
 사전평가는 제공이
 안 된다고 하더라고요
 이건 좀 더 확인해볼게요
 사후평가는 제공이 된대요
 그리고
 훈련장 여금은 내일 배용카드
 실물카드로만 결제
 이게 훈련장 여금이
 어제
 그때 제가 자리를 좀
 비웠어가지고 제가 확인을 못했는데
 이마영선님님께서
 아마 여러분들 서약사 하시면서
 앞에서 훈련장 여금 통해서
 그
 안내 하셨던 거 기억나시죠?
 그때 아마 계좌번호
 말씀해주셔가지고 여러분들 계좌로 꽂히는 거로
 알고 있거든요
 내일 배용카드로는 들어가진
 않는 거로 알고 있어요
 그래서 여러분들 그 인터넷 뱅킹
 안 된다고 얘기 들으셨죠
 카뱅, 토뱅, K뱅크
 이런 것들
 훈련장 여금 지급계좌로
 지정 안 되는 거
 그런 것들 관련해가지고 아마 초반에 저희가
 계속 연락 드릴 거예요
 그래서
 훈련장 여금 그냥 계좌로 꽂히는 거로
 알고 있는데
 제가 알고 있는 거랑 다른 상황이면
 다시 한 번 더 안내 드릴게요
 그리고
 중시시간 교육시간표에는 1시간
 PPT는 1시간 반
 중시시간은 11시 반
 부터 1시까지
 말씀드리면 돼요
 제가 교육시간표 수정해놓을게요
 이거는 1시간 반으로 해주시고
 가끔 강사님이
 조금 강의가 길어지면
 11시 반을 넘을 수도
 있기는 한데
 기본 베이스는 11시 반 부터
 1시까지 그리고 그거에 관련해서
 오늘 좀 늦게 끝났으니까
 한 1시 반까지 오세요라고 얘기 하시면
 그건 그거대로 따라주시면 돼요
 별 얘기 없으면
 11시 반 부터 1시까지라고 얘기해주시면
 생각해주시면 될 것 같아요
 WSTS 진행률은
 고용 24랑 상관없이
 이거는 일자
 저희 썸네일 밑에 있는
 퍼센트지 말씀하시는 거 맞으시죠?
 그거는
 날짜 지나면
 자동으로 차는 거로 보시면 돼요
 그래서 여러분들
 교육과정 얼마
 대충 어느 정도 왔다? 정도로만
 파악해주시면 될 것 같고요
 줌을
 나갔다가 들어오시는 거는
 되도록이면
 교육시간 중에는
 자리를 크게 비우시지 않는 거로
 권장을 해요
 그리고 화장실 갔다 오는 거에 대해서
 저희한테 막 복을 하고
 그 정도는 아니긴 한데
 예를 들어서 수업을 간다
 병원을 간다 이런 식으로
 뭔가 좀 굵직한
 사유가 될 것 같으면
 일단 저희한테 말씀을 해주세요
 아 점심시간에
 외출할 때 그 정도는
 끄셔도 될 것 같아요
 점심시간에 근데 뭐
 캠 끄고 마이크 끄고
 그냥 켜놓고 갔다 오셔도 돼
 그 정도 해도 되지 않을까요?
 네 그리고
 네 아 남기님
 감사합니다
 계좌로 들어오는 게 맞는 거죠
 그리고 첫 훈련장령 같은 경우에는
 여러분들 이 훈련장령은
 지금도 아까 제가
 단일기관별로 진행된다고 말씀드렸잖아요
 단일기관 내에
 여러분들의
 공결서류가 전부다
 이게 증빙이 돼야 돼요
 정호씨 얘기하면
 공결서류 증빙이 되고
 이런 저런 것들
 좀 확인하고 넘어가면
 보통
 저희가
 22일에
 마감을 치고
 준비하고 하면 조금
 단일기관 플러스
 한 1~2주 정도는
 좀 더 걸릴 수 있고요
 늦어도 뭐
 한 달에 넘지는 않을 거로 예상이 되는데
 지금 종종
 연말이다 보니까 사업비 부족
 이슈로 인해서 조금 늦어지는
 케이스도 있어요
 정상적인 지급 시점보다
 조금 늦어지게 된다는 식으로
 변수가 생길 경우는 저희가
 따로 안내를 해드릴 거예요
 늦어도 12월 안으로는 받으신다고
 보시면 될 거 같고요
 지방교육생 숙소 지원금 같은 경우에는
 여러분들의 오프라인 교육 과정
 기간 동안에 저희가
 30만원씩 두 번
 맥시멈 60만원이라고 지급이
 된다고 어제
 하영선 님께서 얘기해주셨죠
 어제 숙소 지원금
 얘기가 잠깐 나온 거죠 그러면
 그래서 신청을
 하는 거는 저희가
 보통은 숙소 지원금 지급이
 여러분들 수료하시고 난 다음에
 약간
 후처리로 진행이 되는 상황으로
 보시면 돼요
 수료시점 직전
 쯤에 해가지고 여러분들한테
 이런 이런 이런 서류를 내라고
 저희가 안내는 따로 해드릴 거예요
 숙소는 여러분들이 개별적으로
 부동산 끼고 월세 계약
 이런 것들 해주셔가지고
 그렇게 개별적으로 구해주시고
 진행해주시면 되는데
 이게 그게 있어요
 서류를 대략적으로만 말씀드리면
 바뀔 수 있어요 아직 여러분들
 반 년 정도 남았기 때문에
 보통은 지금까지 다른 기수들
 기준으로 봤을 때
 임대차 계약서
 등본
 그 다음에
 이체 확인증
 내가 임차한
 임대한 집주인한테
 월세를 보냈다
 증명이 되어야 되는 그런 상황이라고 보시면 돼요
 그래서 뭐
 그런거 있어요
 친척 집에 들어가서
 하려고 하는데 이런 것들은
 계약을 맺지 않았기 때문에
 이런 것들은 지금이 좀 어렵습니다
 그런 것들 확인해주시면 될 것 같고요
 질문상 있으시면 계속 올려주세요
 생각보다 할 말이 많네
 7절 기준은
 말씀을 드렸고
 네 잠깐만요
 질문 좀 보고 갈게요
 점심시간이
 이게 HRD 고용노동기준으로
 12시부터 1시까지는
 그 카운트가
 안 되는 걸로 알고 있거든요
 그래서 8시간 기준으로
 50%라서 4시간을 채워주셔야 돼요
 그래서 보통은
 2시 이전에
 2시 이전에
 퇴실큐를 찍으시면
 50% 미만 결석이에요
 그리고
 2시 넘어서 출석을 하게 되면
 50%를 못 채워가지고
 2시부터 6시까지
 4시간이라고 보시면 되거든요
 2시 이전에 퇴실큐를 찍으면 결석
 2시 이후에
 입시큐를 찍으면 결석
 이라고 보시면 제일 깔끔하긴 합니다
 네 저희가
 주차지원은 따로 되진 않아요
 그리고 여러분들이
 주차를 조금
 애매한게 지금
 어제 오신 분들은 보셨겠지만
 저희 학술관 근처로
 지금 공사를 하고 있어가지고
 여러분들이
 네 주차는
 주차비랑 상관없이
 일단 주차가 좀 많이 어려우실 거예요
 그래서 그런 거
 확인해주시고
 성적률이 성적의
 정비대에서 들어갑니다
 실제로 출석 안 좋으신 분들은
 출석점수 마이너스도 봤어요
 정량으로 들어간다는 점만
 알고 계시면 될 것 같아요
 그리고
 LMS 같은 경우에는 저희가
 별도로 안내를 안내려도 되고요
 생각서의 훈련장력은
 궁금하시면 따로 물어보세요
 그 다음 출결관련인거는
 좀 더 혹시 더 궁금하신 점은
 개별적으로 문의하시면 될 것 같고
 자료
 자료는 제가 전달 드릴 거고요
 그래서 지금 이제
 사전평가 테스트를 할건데
 어 탁균님 뭐 지금
 따로 해야 되는거 있어요 지금?
 아 타메스팅이랑
 시험기간 중간에 나가면 안되기고
 화장실 갔다오르면서 고르고
 오케이
 그러면 지금부터 여러분 이제
 준비를 할건데
 여러분 LMS 페이지
 들어가셔가지고
 같이 좀 볼까요 화면을 보면서
 어 요거지
 보이시죠 여러분들의 기수
 28기로 들어가볼게요
 28기 들어가시면 이제 여기서
 과정평가 탭이 있어요
 여기 있는 과정평가 탭으로 들어가시면
 여러분들이 보시는 화면이랑
 제가 보이는 화면이 좀 달라요
 그래서 1차 사전평가 준비 중이라고 나와있는데
 이게 5시 10분이 되면
 얼마 안남았네요
 5시 10분이 되면 이제 시험 시작 버튼을
 바뀔거구요
 시험 보는 도중에는 캠은 무조건 켜주셔야 되고
 그 다음에 여러분들
 화면 이탈 방지
 시스템이 작동을 해요 그래서
 뭐 alt 탭을 누르신다거나 아니면
 뭐 옆에 다른 탭 다른 화면을
 눌러가지고 요
 포커싱이
 지금 보고 계신 요
 화면을 벗어날 경우
 알람이 뜨거든요?
 알람이 뜨고 저희 로그에 남는다고 제가
 전달을 받았어요 그래서
 그걸 보시는 도중에는 자리 비우시면 안되고
 화면 이동도 하시면 안됩니다
 그래서 시험
 화면에만 집중해주시면 될것 같구요
 어..일요일에 문제는
 이런식으로 되어 있어요 지금 보시면
 이런거지 이제
 이런식으로 OX같은 부분이
 이제 OX 이렇게 체크할 수 있는
 환경 사지선자 같은
 사지선자 1,2,3,4 해가지고
 누르고 이전 문제
 다음 문제를 이렇게 AD로
 넘어갈 수 있게 되어 있구요
 이제는 상,중,하로 이렇게 나눠서
 진행이 됩니다
 그리고 밑에 보시면
 안 품 문제들을 이렇게 보실 수 있어요
 그래서 이렇게
 요 화면을 통해서
 문제를 다 푸시고 난 다음에
 시간 내에 제출하기 버튼
 눌러주시면 되구요
 학교님 혹시 더
 말씀 전달해야 될 사항이 있을까요?
 줌 화면 어 캠키라고 했어
 문제인 것처럼 캠 켜주시고
 한 2분 남았는데 빠르게
 화장실 갔다 오실 분은 빠르게 갔다 오시고
 5시 10분 맞춰가지고
 저희 시험 시작할게요
 네 이 요
 과정평가 탭에서 조금만 기다려주시면
 될것 같아요
 화면 공유는 끌게요
 어 다 풀고 나면
 잠시만요
 상관없지
 다 푸신 분들은
 자유롭게 왔다갔다 하셔도 되는데
 일단은 여러분들
 다 풀고 나서도 5시 50분에
 퇴식휴일 찍고 나가셔야 돼요
 완전히 자리를 비우시는건 좀 어렵습니다
 그리고
 문제수가 꽤 많아가지고 60문제라서
 보통
 시간이 빠듯하진 않을건데
 그렇다고 완전히 여유롭지는 않을거에요
 자 5시 10분 됐거든요
 응시하기 버튼이 바뀌었어요
 응시 버튼 누르시고
 시험 응시 시작해주시면 됩니다
 네 시험 시작해주세요
 [감사합니다]
 [입력중]
 그 지금 캠이 조금
 네 아
 수민이 지금 얼굴이 안보이거든요
 네 어 네
 그 아마 효과를
 빼주셔야 될 것 같아요
 아닌가? 효과 안걸려있나?
 줌에 아마 효과가 걸려있는 것 같아서
 그거랑 혹시 그 지빈님
 아 네 수민님 해결됐고
 지빈님 혹시 캠이
 아 두개로 들어오신거구나
 네 진행해주세요
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 여러분 일단
 시험 보내고 고생하셨고
 지금
 시험 보시는 분들 중에
 오류가 있는 분이 한 분이
 그 우경님이 지금 오류가
 좀 있었어가지고
 우경님만 지금 끝나고 바로 제 시험 한 번만
 다시 좀 볼게요
 그리고 나머지 분들은 시험보느라
 고생하셨고 50분에
 제가
 잠시만요
 네 50분 됐으니까
 시험 다 종료됐구요
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 [감사합니다]
 화면 보이시죠?
 [감사합니다]
 화면에 보이는 최식효알 찍고
 이제
 오늘 수업 종료하도록 하겠습니다
 주말 잘 쉬시고
 다음주 월요일에 9시
 10분까지 오시면 잠깐만 잠깐만
 나가기 전에
 다음주 월요일에는 노션 페이지 올라간
 두번째 사진으로 9시 10분부터
 30분까지
 레크리에이션
 조금 하고 아이스브레이킹하고
 그 다음에 수업 진행될거에요
 그것만 알아주시면 될거 같아요
 오늘 고생하셨고 다음주 월요일에도 뵙겠습니다
 조심히 들어가세요
 [감사합니다]
