 마찬가지로 9시 30분까지 아이스 브레이킹 진행하고요.
 그리고 아직 출결 체크 안 하신 분들 계신데
 출결 체크 해주시면 감사하겠습니다.
 그리고 이제 어저께 나눠드린 설문조사가 있는데요.
 설문조사 두 가지, 한 가지가 제학생 시간표 설문조사
 두 번째가 이제 교제 발송으로 인해서 집 배송지
 이렇게 두 가지 설문조사 드렸는데
 아직 안 하신 분 몇 분 계신 거 같은데 해주시면 감사하겠습니다.
 그리고 마지막으로 이제 어저께 녹화 오류가 있어서
 5교시, 6교시 강의가 올라오지 않았습니다.
 그래서 혹시 그 구간 사이에 모르는 부분이 있으시면
 저나 강사님께 질문해 주시면 되겠습니다.
 네 여러분 어저께 첫 번째 강의가 있고 난 다음이었는데
 어떻게 잠은 잘 주무셨나요?
 밝아보이진 않는데요.
 좋은 아침입니다.
 인사해 주셔서 너무 감사합니다.
 네 오늘도 이제 레크레이션을 준비했는데요.
 관련된 자료는 노션의 오늘 날짜에 레크레이션으로 이제 투과를 해놨습니다.
 일단은 화면 공유를 해서 레크레이션 잠깐 하도록 하겠습니다.
 잘 보이실까요?
 화면 잘 보이시죠?
 네 오늘 레크레이션은 이제 그 여러분만의 보안팀을 한번 만들어보는 겁니다.
 이 디자인 참 기계적이죠.
 AI한테 한번 만들어서 만들어보라고 한 겁니다.
 정말 기본적인 것 밖에 없죠.
 그래서 오늘 미션은 이제 여러분들이 조를 나눠드릴 텐데
 여러분 조원들이랑 합의를 해 가져왔고
 이제 보안회사를 한번 만들어 보시면 되는 이제 레크레이션입니다.
 그래서 활동시간 한 10분 정도 드릴 거고요.
 제가 이제 ppt 노션에 ppt 포맷을 이제 놔뒀어요.
 그러면 이제 조별로 가져가서 거기 안에 있는 내용들 한번 채워보시면 되는 겁니다.
 네 그래서 일단 조편성은 이렇게 됩니다.
 이거는 한 번 더 띄워드릴게요.
 그래서 일단 먼저 설명을 드리고 나서 이 조로 이동하도록 하겠습니다.
 이제 그 진행을 어떻게 하시면 되냐면은
 이제 총 4가지의 키워드를 채워주시면 되는데요.
 첫 번째는 보안회사 이름 우리 조 이름이라고 보셔도 될 것 같아요.
 우리 조가 이런 회사 이름을 지었다.
 그리고 이제 슬로건 이제 예를 들어 파이어웨어 레인저라고 하면은
 이제 우리가 우리가 지키는 밤은 안전하다.
 뭐 이런 슬로건을 거는 거죠.
 그리고 이제 주력 보안 서비스는 어떤 거 있다.
 그리고 이제 로고는 뭐 이런 거 쓰셔도 되고
 아니면 외부에서 이미지를 가져 오셔도 됩니다.
 아니면 금손이 있으시다면 직접 그려서 넣으셔도 됩니다.
 그래서 이제 화면 공유를 하시고 한 명이 이제 서기를 잡으시겠죠.
 서기를 잡으셔서 이제 그 ppt의 내용들 채우시고
 그리고 이제 막 이미지나 이런 거 넣을 거 있으면은
 그 채팅방 통해서 이미지 공유도 해 보시고 해서
 10분 동안 10분 동안 이미지 채워 가져왔고
 이제 저한테 제출을 해주시면 되겠습니다.
 그 저희 단톡방 있죠.
 단톡방에다가 ppt를 그냥 올리면 너무 무거우니까
 pdf로 한번 변환을 해가지고
 이제 카톡방에다가 전체 카톡방에다가 올려주시면 되겠습니다.
 그래서 이제 소외실을 나눠드리려고 하는데
 이렇게 하고 이제 여러분들이 선택하도록 해 드리겠습니다.
 6개 할 땅 해 드릴 거고요.
 소외실 열어드렸습니다.
 그래서 팀은 이쪽 팀으로 진행하시면 되겠습니다.
 혹시 모르는 게 있으시면 카톡으로 하시는 게 좀 편하실 것 같아서
 이제 뭐 전체 카톡방에 하셔도 되고
 아 이거는 전체 카톡방에서 하기 좀 그렇다
 그러면 이제 저 개인 오픈 채팅방 톡이 있거든요.
 거기로 이제 해 주셔도 되겠습니다.
 그래서 이 조로 나눠주시고
 이제 노션에 보시면은 오늘 날짜 오늘 날짜로 이렇게 이렇게 있는데요.
 회사명에다가 여러분이 지으실 회사명 넣으시면 되는 겁니다.
 해서 이 조로 나눠주시면 되겠습니다.
 방법을 모르시는 분이 있으실 것 같은데요.
 줌 페이지에 하단부 줌 페이지 하단부에
 그 소외실이라고 아마 항목이 떴을 거예요.
 소외실에 반짝반짝 빛이 들어오셨을 텐데
 그거 클릭하셔서 소외실 들어가서 참가하기 누르시면 됩니다.
 가리면 안 되겠죠. 이렇게 해서 누르시면 되겠습니다.
 진행은 제가 한 25분쯤 여러분들을 불러오는 버스콜을 날리겠습니다.
 여덟 분 들어오셔야 되거든요. 들어올 때까지 조금만 기다려 볼게요.
 들어오신 것 같은데 진행할까요.
 고맙습니다. 저희 서기 먼저 정해볼까요.
 제가 목소리가 잘 안 나와서 계속 토론 참여하기 조금 어려울 것 같은데
 제가 계속 서기로 쓰고 있을 테니까 토론 하시면 작성하도록 하겠습니다.
 네 알겠습니다. 10분 만에 짜는 게 가능할까요?
 아이디어가 좀 어렵네요.
 일단 제가 듣고 바로 생각해봤는데
 저번에 프로젝트 팀명이었는데
 세이프 어스라는 게 있었거든요.
 세이프 어스 해가지고 인증, 그 아웃렌디케이션의 어스랑
 이제 우리를 뜻하는 어스랑 약간 중의적으로 해서
 우리의 인증을 안전하게라는 그런 느낌이었는데
 아이디어 하나 그대로 내겠습니다. 진정성.
 그래서 아마 그 세이프 어스 쓰면 인증이나 클라우드 IM 같은 거
 권한관리 인증 전문으로 하는 업체로 해가지고 하면 될 것 같은데
 일단 하나 아이디어 내고 다음 의견 들어보겠습니다.
 한 분 의견 있으실까요?
 저는 의견이 모르는 게 없고 그 세이프 어스 하면 그 주제까지 딱 정해지니까
 저는 10분 안에 하기 괜찮은 것 같은 느낌.
 음 더 생각해 보겠습니다.
 그럼 시간이 많지 않으니까 세이프 어스로 하고 다음 것들 좀 빨리 해볼까요?
 좋아요.
 슬로건은 아까 말했던 것처럼 우리의 인증? 근데 이러면 너무 그 범위가 좁아져가지고
 인증인가만 하면은 약간 좀 어떻게 늘릴 수 있는 거 없을까요?
 그냥 세이프 어스 해가지고 그 어스의 어스랑 어스의 그 중의적인 건 좀 킬 수 있되
 약간 좀 범위를 늘릴 수 있는 보완 관련된 개념? 범위?
 음 괜찮은 것 같습니다. 하나씩 다 던져보죠?
 계속 던지다 보면 괜찮은 거 나을 것 같은데
 아 역시 그림 잘 그리시는 분 좋습니다. 한 분 로고 한번 만들어보면 좋을 것 같은데
 오 좋은데요?
 오 다 잘 나왔다. 나노바나나로 만들었다고요?
 좋네 잘 나오네. 투표해볼까요 한 번? 1, 2, 3번?
 저는 1번 아니면 3번?
 저는 2번, 3번.
 2번, 3번.
 저는 1번이요.
 1번. 저는 채팅창에 하나 올립시다.
 많이 겹치는 걸로.
 1번, 3번이랑 동점인 것 같은데.
 한수님은 몇 번입니까? 아 올리셨구나.
 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 여덟. 아 다 올렸네.
 좋아요. 3번이 맞네요.
 그럼 3번으로 가고 슬로건이랑 담당 분야만 특정하면 될 것 같은데
 찾아보니까 그 IAM만 전문적으로 하는 데도 있는 것 같긴 한데
 인증, 신원, 접근 관리, 클라우드 쪽으로 전문적으로 하고
 이제 다른...
 안녕하세요, 어떻게 잘 되시고 계신가요?
 슬로건이랑 영역만 정하면 됩니다.
 여기는 사장님이 누구신가요?
 아, 여기도 공동창업자인가요? 다들?
 아, 예 맞습니다.
 아, 여기 사장님 정하라니까 다들 공동창업자 하고 계시더라고.
 아, 그러시군요. 아 좋습니다.
 저는 시간이 얼추 된 것 같아서 마무리 지으시고 오시면 될 것 같습니다.
 토론을 다 했는데 지금 자료 정리 중이거든요.
 이거는 시간 조금만 더 주시면 좋을 것 같아요.
 못하신 분들 많습니다. 걱정하지 마세요.
 알겠습니다.
 편하네요.
 우리 석인님이 지금까지 나온 아이디어 중에 괜찮은 거 뽑아서 해주세요.
 잘 부탁드려요.
 못하신 쪽이 너무 많으실 것 같아서 일단은 오늘 한 거 일조산출물만 한번 살짝 만만 보고 내일 한번 더 해보도록 하겠습니다.
 네, 아, 네 이거를...
 아, 마인드, 뭐죠, 배, 배틀?
 저 영어를 못 읽어서...
 혹시 저를 도움을 주실 분? 아, 볼트.
 마인드 볼트... 아, 네, 볼트. 볼트가 나사라는 뜻 맞나요? 아닌가요?
 뭔드시죠? 금고. 아, 금고란 뜻이군요.
 아, 생각까지도 아주 좋은 아이디어 같습니다.
 내일 좀 더 빌드업해서 오시면 더 완벽해지지 않을까 생각을 해봅니다.
 아, 저 화면 공유를 안 하고 있었군요.
 아주 화면 공유를 해야죠.
 네, 아, 이거 PDF 말고 PDF로 보내주세요, PDF로.
 네, 그래서 열기가 쉽지 않기 때문에...
 아, 네, 마인드 볼트 시큐리티.
 내 마음까지 보호한다.
 자산을 완벽하게 보호하는.
 뭔가 진짜 있을 법한 회사네요.
 네, 좋습니다.
 네, 일단은 오늘 진행한 아이스 브레이킹은 한 번 더 진행을 하도록 하고요.
 내일은 설명을 좀 덜 하고 조언들이랑 이야기할 수 있는 시간이랑
 이거 할 수 있는 시간까지 한 번 더 드리도록 하겠습니다.
 오늘 못했다고 너무 염려하시지 마시고 수업 오늘 잘 들으시고
 또 내일 오늘 만나신 좋은 분들과 한 번 더 만나서 좋은 시간 보낼 수 있으면 좋겠네요.
 아이스 브레이킹 시간은 여기까지 진행하고요.
 이제 강사님께서 강의 진행해 주시도록 하겠습니다.
 반갑습니다. 좋은 아침이고요.
 자, 어떻게 아이스 브레이킹 열심히 즐겁게 하셨나요?
 저희 하루의 시작인데, 네.
 아, 근데 오늘 인사가 좋네요, 다들.
 하셨나, 미리?
 네, 좋은 아침입니다.
 아, 저 이제 2일차 수업 진행할 수 있도록 하겠습니다.
 저는 아침에 좀 일찍 와요.
 제가 예전에 기업 교육을 많이 하다 보니까 그 뭐라고 그럴까요?
 각각의 기업에 이제 온 사이트로 나가서 교육을 하다 보면
 그 PC 환경이나 세팅 환경들이 다 다르잖아요.
 그러다 보니까 되게 좀 습관 자체가 어떻게 들었냐면
 아침에 일찍 와서 시스템 확인하고
 그리고 하루에 수업에 대한 어떤 진행 상황들을
 머릿속에 좀 그려보는 시간을 좀 갖는 걸 좋아합니다, 저는.
 그래서 이제 그런 습관이 있다 보니까
 오늘도 저는 여기 강의장에 도착한 시간이 한 7시 55분 정도 됐던 것 같아요.
 커피 한 잔 뽑아서 이제 교육장 딱 오는데
 가장 먼저 와서 하는 일은 저는 아침에 이제 와서 이제
 여기 흡연장이 있습니다. 흡연장에서 이제 전담을 하고 있는데
 황당한 일이 있었습니다. 무슨 일이 있었을까요?
 여기 흡연장에 보면 비둘기가 되게 많아요.
 근데 처음인 것 같아요, 저.
 비둘기 똥을 맞았습니다, 아침부터. 머리. 맞습니다.
 그래서 제가 급하게 또 화장실 가서 화 열심히 했는데
 심심해서 너무 심심해서 이제 찾아봤어요.
 찾아봤는데 비둘기 똥에 맞을 수 있는 확률이
 퍼센테이즈가 한 1.2% 정도 된다고 하네요.
 그래서 오늘은 집에 갈 때.
 근데 이 비둘기 똥 맞는 게 위생상으로는 좀 나쁘게 생각되어 줄 수 있는데
 해몽하는 쪽에서 있잖아, 운세를 보는 쪽에서는
 재물과 여러 가지 좋은 것들이 좀 들어온다라는 그런 이야기를 하네요.
 그래서 맞습니다. 오늘 퇴근길에 로또를 한 장 사 볼까 생각하고 있습니다.
 제가 화면 공유해 드렸는데 화면 공유 잘 보이시죠?
 저희 어제 1일차 수업 진행했고요.
 오늘 2일차 주피터 노트 띄우고 노트 하나 만들어놨습니다.
 2일차 주피터 노트 띄워놨고요.
 여러분들, 제가 알기로는 금요일에 참석하지 못하신 분들은
 어제 수업 끝나고 나서 사전 테스트를 보신 걸로 알고 있어요.
 여러분들 그 사전 테스트는 어떠셨습니까?
 본인이 생각하기에?
 저는 이랬어요, 뭐 이런 식.
 아는 게 없었어요. 어려웠고요.
 감으로 부럽고.
 아, 생각을 문제.
 그죠, 뭐 후반 난이도는 LNM이나 그런 부분들이 좀 나왔기 때문에 좀 그럴 수 있고요.
 말 그대로 사전 테스트입니다, 여러분들.
 그죠, 사전 테스트고 이런 내용들이 수업 시간에 다 이루어질 수도 있고
 뭐 그렇지 않을 수도 있는데.
 여튼 여러분들이 한 달 정도 교육을 받으시고 이제 사후 테스트를 또 보시게 됩니다.
 사후 테스트를 보실 때는 이제 배우셨던 내용들이 좀 더 많이 들어가 있을 거예요.
 그래서 사전 테스트, 어려웠다라고 실망하지 마시고요.
 자기 어떤 기술 스텍을 좀 올리는 그런 한 달 동안의 시간을 갖고
 추후에 사후 테스트 때 여러분들 좋은 결과 있길 바라겠습니다.
 자, 그럼 저희 오늘 수업 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 어제 제가 여러분들 수업 진행하면서, 진행하면서 어제 이제 파이선에 대해서 좀 말씀을 드렸어요.
 그리고 저희는 파이선에 대한 변수의 타입에 대해서 좀 이해하는 시간을 가져봤던 걸로 기억이 듭니다.
 여기서 오늘 좀 더 진행을 한번 해보고요.
 오늘의 학습 목표는 어제 배우셨던 변수의 타입들을 좀 활용해서
 활용해서 좀 더 응용해 보는 시간과, 그 다음에 열거용.
 그리고 그 열거용에 이어서 저희가 이제 프로그램의 흐름을 제어할 수 있는 제어 구문이나
 반복문에 대해서 좀 설명드리는 그런 시간이 좀 되지 않을까 싶습니다.
 자, 그래서 여기 한번 보겠습니다.
 어제 저희가 1일차 때 '파이선이라고 하는 건 함수기반의 언어다'라고 제가 말씀을 드렸어요.
 괴도방 로썸이라는 교수님이 파이선이라는 언어를 만드셨대요.
 저도 그분이 누군지는 모릅니다.
 근데 이제 언어라고 하는 거, 프로그램 언어라고 하는 거 항상 데이터를 다뤄야 되기 때문에
 데이터를 담을 수 있는 그릇의 타입들이 그죠, 정의되어 있습니다.
 근데 파이선이 이제 인터프리터 기반의 언어이다 보니 변수의 타입은 존재하지 않지만
 변수의 특정한 리터럴 밀류 값이 할당되는 시점에 변수의 타입이 결정되도록 되어 있어요.
 그래서 저희가 만약에 데이터를 분석한다거나 시각한다 했을 때
 우리가 사용하게 되는 다루게 되는 데이터의 타입을 정확하게 아셔야 된다고 말씀을 드린 것 같습니다.
 그래서 아마 파이선에서 제공하고 있는 변수의 타입을 제가 이 정도로 좀 설명을 했는데
 파이선이라는 언어가 조금 특이한 게 있어요, 특이한 거.
 그게 무슨 말이냐면, 잠시만요, 노트 좀 잠깐 열어놓고.
 파이선의 언어의 좀 특이한 부분이 있습니다.
 우선 저희가 이제 변수라고 하게 되면, 어제도 말씀을 드렸지만 데이터를 담는 그릇이에요.
 근데 일반적인 프로그램 언어에서 이 변수라고 하는 건 두 가지로 나눠서 저희가 살펴보게 됩니다.
 기본 타입과 프리미티브 타입이라고 말씀드릴 수 있고요.
 그다음에 참조 타입으로 이야기를 해요.
 그래서 기본 타입이라고 하는 건 저희가 어떻게 이야기를 하냐면 데이터를 담는다 라고 이야기를 합니다.
 근데 참조 타입은 뭘 담는다라고 저희가 이야기를 하죠, 보편적으로.
 참조 타입은 뭘 담는다? 메모리 주소, 주소값을 담는다라고 이야기를 합니다.
 일반적인 언어에서의 변수는 이렇듯 기본 타입과 참조 타입으로 이루어져 있어요.
 근데 우리가 어제 배웠던 이 빌트인 데이터 타입들이 있잖아요, 빌트인 데이터 타입들.
 파이선은 어떤 변수의 타입만을 활용하냐면, 기본 데이터 타입은 사용하지 않습니다.
 모두 다 어떤 걸 사용하게 돼 있어요? 참조 타입으로 변수의 타입이 이루어져 있어요.
 깊게 아실 필요는 없는데, 우선 프로그램 언어를 배우시니까 기본 타입이라는 게 무엇이고,
 참조 타입이라는 게 무엇인지에 대한 이해를 좀 하시는 게 좋고, 참조 타입은 주소값이라는 걸 담아요.
 그러면 파이산이라는 언어는 함수를 기반으로 하고 있기 때문에 내장되어 있는 기본 함수들이 존재를 합니다.
 내장되어 있는 기본 함수들, 어제 여러분들 보셨던 기본 함수들 가장 대표적인 게 뭐가 있었죠?
 네, 맞습니다. 프린트. 단독 실행이 가능한 함수의 형태를 사용하고 있잖아요, 그렇죠?
 그런데 파이산이라는 언어는 특이하기도 함수 기반의 언어이긴 하지만, 채지향 언어이기도 해요.
 저희가 이제 객체지향을 뭐라고 표현할 수 있냐면, OOP라고 표현할 수 있어요.
 OOP라는 건 뭐의 약어다? Object Oriented Program의 약어입니다.
 쉽게 말씀드리면 프로그램은 하나의 기법이라고 볼 수 있는데요.
 이 OOP라고 하는 거는 어떤 의미냐면, 실세계에 존재하는 뭐가 있어요? 객체가 있어요.
 리어롤드에 존재하는 객체. 리어롤드에 존재하는 무형이 됐건 유형이 됐건 이 모든 것들을 뭘로 보게 됩니까?
 객체로 보게 됩니다.
 그러면 여러분들, 제가 여러분들에게 강인하고 있는 이 임정섭이라는 강사도 하나의 뭐가 되는 거죠?
 실세계에서는 객체인 거죠? 그죠? 우리 눈에 보이는 뭐가 있을 수 있어요?
 지금 뭐 모니터도 있을 수 있고요. 노트북도 있고, 키보드도 있고 마우스도 있단 말이에요.
 이 모든 것들을 프로그램 관점에서 봤을 때 이걸 객체로 본다라고 이야기를 합니다. 객체.
 그런데 이러한 객체를 저희가 어떻게 하고 싶어요?
 프로그램 영역에서 사용하고 싶은 거예요. 구현하고 싶은 거예요.
 프로그램 영역에서 구현을 하고 싶습니다.
 그러면 저희가 지금 파이선이라는 언어를 기반으로 뭔가 프로그램을 하기 위해서 환경이라는 걸 만들었어요.
 맞죠? 그죠? 환경이라는 걸 만들었어요. 이 환경으로 실세계에 존재하는 오브젝트를 끌고 들어오고 싶은 거죠.
 근데요, 이 객체를 그냥 컴퓨터라고 하는 공간에 구겨 넣으면 되는 건가요?
 아니죠. 자, 그래서 중간에 뭐가 있는 거예요?
 중간에, 중간에 실세계에 존재하는 객체를 프로그램 영역에서의 객체로 사용할 수 있는 템플릿이 존재를 하게 되는 거예요.
 그 템플릿이 바로 뭐가 되는 거고요? 클래스라는 게 되는 겁니다.
 그래서 제가 어제도 클래스라는 용어를 좀 말씀을 드렸던 것 같습니다. 맞죠? 그죠?
 그래서 이렇게 클래스라는 템플릿을 통해서 우리가 프로그램 영역에서 사용할 수 있는 오브젝트를 추출하게 되는 겁니다.
 그래서 우리가 프로그램 영역에서 사용할 수 있는 걸 오브젝트라고도 하지만 실제 프로그램 영역에서 사용되어지는 객체는 오브젝트라는 용어보다는
 저희는 어떤 용어를 사용하게 되냐면 Instance라는 용어를 써요. Instance.
 그런데 제가 왜 말씀을 드리냐면, 파이선의 변수들은 참조 타입만 존재하지, 기본 타입은 존재하지 않아요.
 그러면 참조 타입이 존재한다는 건 전부 다 변수의 타입들은 뭘로?
 클래스라는 템플릿을 통해서 Instance로 관리가 되어지는 것들입니다.
 이거 뭐야? 누군가 낙서하고 있는데요? 박하영 님? 낙서가 왜 되지? 이상한데?
 네, 이렇게 되는 겁니다. 그래서 어떤 방식을 쓰냐면 리어롤드에 존재하는 객체를 실제 분석을 하게 돼요.
 그럼 여러분들 리어롤드에 존재하는 이 임정섭이라는 강사를 분석하면 명사적인 특징과 동사적인 특징을 가질 수 있다고 저희가 이야기를 하거든요.
 명사적인 특징과 동사적인 특징. 그러면 이 임정섭이라는 강사의 명사적인 특징은 뭐죠?
 명사적인 특징. 그렇죠. 성별, 이름, 나이, 직업, 이런 등등등. 이런 게 명사적인 특징이에요.
 자, 동사적인 특징은 뭐가 되죠? 강의하고 있다. 좋습니다. 숨쉬기 온다. 숨을 쉰다. 비둘기 통에 왔다. 담배를 핀다. 맞습니다.
 이런 것들이 이제 뭐가 되는 겁니까? 동사적인 특징이 되는 겁니다.
 그래서 실세계에 존재하는 객체를 명사적인 특징과 동사적인 특징으로 분류를 해서 이 명사적인 특징을 클래스에 대해 뭘로 정의하는 거예요?
 변수로 정의하는 거예요. 그리고 동사적인 특징을 뭘로 정의하는 겁니까? 행동을 의미하는 거기 때문에 이걸 뭘로 정의하는 거예요?
 메서드라는 걸로 정의를 하는 거예요. 메서드. 자, 그런데 여기서 문제가 하나 있습니다. 어떤 문제가 있냐면 이렇게 클래스라는 템플릿으로 변수의 타입이 제공이 되어지는데
 어제 여러분들 우리가 타이프 체크했을 때요. 뭐 int, string, pull, list, dictionary, to pull 이런 것들이 나오는데 전부 다 클래스였던 거 기억나시죠?
 기본 타입이 아니라 창조 타입이었다는 겁니다. 그래서 이렇게 클래스라는 템플릿을 통해서 변수나 메서드를 정의하고 정의하는데 문제는 뭐냐면
 이렇게 클래스에 정의된 변수나 메서드는 누구의 소유가 아니에요? 클래스의 소유가 아니라 누구의 소유가 됩니까? 인스턴스의 소유가 됩니다.
 그러니까 인스턴스라는 용어도 오브젝트라는 용어예요. 그냥 다만 프로그램 영역에서 우리가 오브젝트라고 표현하기 보다는
 구분하기 위해서 실세계에 존재하는 객체는 오브젝트, 프로그램 영역에서 존재하는 객체는 인스턴스라고 쓰게 되는데
 이렇게 클래스에 정의된 변수나 메서드는 누구의 소유가 아니다? 클래스의 소유가 아닌 누구의 소유다? 인스턴스의 소유가 된다고 이야기를 합니다.
 그러다 보니 파이썸은 내장함수도 있고요. 우리가 사용하게 되는 변수의 타입에 해당하는 메서드라는 것도 존재를 하는 거예요, 메서드.
 그러면 제가 어제 말씀드렸던 것처럼 펑션이라는 건 뭐다? 단독 실행이 가능한 것들을 의미하죠?
 우리가 어제 코딩하면서도 중간중간에 어떤 것들이 있었어요? 뭔가 도트, 점을 찍고 뭔가 허출하는 것들이 있었던 거 기억나십니까?
 중간중간, 걔네들은 단독 실행이 불가능한 것들이에요. 왜? 누구의 소유가 되는 거니까? 인스턴스의 소유가 되는 것들이기 때문에.
 그래서 인스턴스의 소유들은 전부 다 어떻게 하는 겁니까? 문자일이라는 인스턴스가 있을 수 있고요. 정수라는 인스턴스가 있을 수 있고요.
 뭐가 있을 수 있어요? 실수라는 인스턴스가 있고요. 불륜이라는 인스턴스가 있을 수 있고요. 튜플이라는 인스턴스 있을 수 있고,
 딕셔널이 있을 수 있고, 리스트라는 인스턴스가 있을 수 있어요. 그러면 이런 각각의 인스턴스들이 소유하고 있는 뭐라는 겁니까?
 함수, 즉 메서드라는 걸 이렇게 허출하게 되는 구조예요. 그래서 파이선이 기본으로 내장하고 있는 것들은 뭐가 되는 거고, 펑션이라고 불려지는 거고,
 특정한 인스턴스의 소유의 함수들을 우리가 함수라고 표현할 수도 있지만, 그죠? 메서드라는 영어를 쓰시는 것도 좋습니다.
 자, 그러면 오늘은 어떤 걸 제가 진행하려고 이런 말씀을 드리고 있냐면, 오늘은 어제 배우셨던 변수의 타입들을 가지고 좀 더 확장시켜본다라고 말씀을 드렸잖아요.
 네, 그걸 한번 해보려고 하는 겁니다. 그걸. 자, 그래서 오늘은 2.1차의 학습 목표 이제 진행을 할 텐데요.
 그리고 이것도 제가 좀 하나 알려드리고 가볼 수 있도록 하겠습니다, 여러분. 여러분들이 이제 노트를 작성하시면서 뭔가 그런 거 하실 수 있잖아요.
 그죠? 뭐 설명이나 이런 것들을 주소구문이 아니라, 뭘로? 마크다운 형식으로 이용해가지고 뭔가를 만들어내실 수도 있단 말이에요.
 자, 그래서 제가 첫 번째 셀에다가 학습 목표라는 걸 주고 싶은데, 제가 이 셀을 코드 셀이 아닌, 코드 셀이 아닌 마크다운으로 좀 변경할 거고요.
 첫 번째, 마크다운으로 변경할 거고요. 마크다운으로 변경할 거고, 만약에 여러분들이 제목이라는 걸 쓰고 싶다, 그러면,
 제목은 여러분, HTML을 좀 아시는 분들은 아시겠지만, 헤딩 태그가 있잖아요. h1 태그부터 시작해서 h6라는 태그 있잖아요.
 걔네들이 제목 태그를 의미하죠. 그것처럼 저희도 여기에다 뭐 할 수 있어요? #이라는 걸 이용해서 제목이라는 걸 쓸 수 있어요.
 엔터 한 번 써보시겠습니까? #을 하나 더 써보시겠어요? 콘투가 줄어들죠? #을 하나 더 써보시겠습니까? 콘투가 줄어들죠? #을 하나 더 써보세요.
 네, 뭔가의 제목을 정의하실 때 이렇게 마크다운으로 # 표시를 하실 수가 있어요.
 그러면 제가 이 #으로 학습 목표를 줄 거고, 제목이 들어갔고, 제목 안에는 뭐가 들어갈 수 있죠, 여러분?
 어떤 항목들이 들어갈 수가 있겠죠? 뭐 리스트 같은 것들. 리스트 같은 걸 표현할 때는 #를 쓰시거나, 또는 이렇게 에스테리크를 표시하는 걸로 여러분들 정리를 하실 수가 있습니다.
 그러면 에스테리크 하시고 저희가 오늘 배워야 되는 학습 목표는 변수 타입 운영, 그리고 #를 쓰시는 것도 가능해요.
 그다음에 열거형, 그다음에 반복구문, 공기문 뭐 이런 것들을 배우겠습니다 라고 하실 수 있습니다. 보이십니까? 항목들 주실 수 있고요.
 만약에 어떤 특정한 텍스트를 주고 싶은데 텍스트를 좀 굵게 표현하고 싶으시면 이렇게 에스테리크를 두 번 쓰실 수 있습니다.
 이런 식으로 써주시게 되면, 보시는 것처럼 볼딕 형태로 해서 굵게 어떤 디스크립션 주실 수 있고요.
 만약에 여러분들이 항목을 선호하시는데 이 항목에 뭘 사용하고 싶다, 나는 넘버링을 하고 싶다 라고 하시면 1번, 2번 이렇게 주셔도 돼요.
 이런 형태로 주시는 것도 가능합니다. 그래서 여러분들 이런 마크다운들도 좀 활용하셔가지고 뭐 필요한 것들은 디스크립션 해놓으시는 것도 하나의 방법이 되지 않을까라고 생각이 듭니다.
 한 줄 띄워줍니다. 네, 뭐 그렇게 하셔도 상관 없습니다. 자, 이렇게 마크다운 하실 수 있는 부분이고요.
 자, 그러면 이제 제가 방금 전에 말씀드렸던 게 어떤 의미인지 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다.
 만약에요, 여러분들 이런 게 있었다라고 가정은 한번 해볼게요.
 url 이라는 변수가 하나 있습니다. 그리고 여기에다가 저희가 어떻게 atttp@naver.com 이라고 제가 이렇게 변수를 하나 정했습니다.
 자, 프린트 한번 해볼까요? 프린트 한번 해볼까요? 타입 한번 체크. 타입함수 이용해서 url을 넣고 타입 체크를 한번 해봅니다.
 우선은 변수에 할당되는 이런 밸류들을 우리가 보편적으로 이제 리터럴 밸류라고 표현을 합니다.
 변수에 할당되는 데이터들을 저희는 뭐라고 표현한다고요? 리터럴 밸류라고 표현하는데
 이게 싱글 커테이션이 붙어있으면 문자리터럴이라고 이야기를 해요. 문자리터럴.
 자, 그러면 지금 문자리터럴잖아요. 자, 그럼 보세요. 보세요.
 여기 보시는 것처럼 타입 체크를 했을 때 뭘로 나오는 거 보이십니까? str로 나오죠?
 그럼 이번에는 무슨 말이에요? 아까 말씀드렸던 것처럼 클래스로 누가 있는 거예요? str 이라는 클래스가 이렇게 만들어져 있는 거예요.
 그러니까 우리가 지금 객체 생성이라는 개념을 모르긴 하지만 이렇게 변수에다가 문자를 할당하게 되면
 변수에 문자를 할당하게 되면 그 변수의 타입은 탐조 타입인 str로 특가 되는 겁니다.
 그럼 얘가 문자엘이니까 쉽게 생각해서 문자를 핸들링할 수 있는 다양한 메서드들이 제공되지 않을까요?
 문자를 다룰 수 있는 다양한 메서드들이. 그죠? 만약에 예를 들어서 제가 여기에서
 이 닷컴이라고 하는 부분에서 이 닷컴이라는 게 실제적으로 도메인이잖아요.
 닷넷도 있을 수 있고요. 그죠? co.kr도 있을 수 있고요. 뭐 이러잖아요. 그죠?
 이런 것처럼 컴이라는 게 이제 도메인을 의미하게 되는 건데 내가 만약에 이런 문자엘에서 도메인만 출력을 하고 싶은 거예요.
 도메인만 추출하고 싶다면. 그러면 제가 여기서 .닷컴이라는 걸 하고 싶은데 우리가 하드코딩을 한다라면
 어제 배웠던 개념으로 하드코딩을 한다면 어떻게 되겠어요?
 아, 강사님 말씀하셨을 때 문자엘은 텍스트 시퀀스니. 그죠?
 일일이 인덱스를 세워가지고 몇 번째 인덱스에서부터 시작해서 여기 인덱스에서부터 시작해서
 이렇게 전체 끝까지를 가져오면 되지 않을까? 아니면 리버스 인덱싱도 가능하니까 뒤에서부터 찾으면 되지 않을까?
 어, 그럼 이건 뭐가 되는 거죠? Slicing이 되는 거죠. 맞습니까?
 자, 알고 계시다라면 우리가 Slicing을 통해서 가져오는 것도 가능하지 않을까라는 생각을 가져요.
 자, 그러면 제가 여기서 이렇게 한번 해 보겠습니다. 자, Print 컴을 출력하고 싶은 거죠. 맞습니까? 컴.
 그럼 어떻게 할 수 있겠어요? URL에서 우리가 대가로를 이용해서 인덱싱과 Slicing을 위해서, 그죠?
 대가로 기회를 사용할 수 있고, StartIndex, EndIndex가 있기 때문에 마이너스 몇 번째에서부터 시작해서
 3부터 시작해서 전체를 가져오겠습니다. 라는 걸로 컴을 꺼낼 수도 있을 것 같긴 해요.
 그런데 나는 뭐 하고 싶을 수도 있다는 거죠? 이런 걸 사용하실 때.
 어, 문자열이니까 문자열이라는 객체가 가지고 있는 메서드들을 좀 활용하는 건 어떨까라는 생각이 듭니다.
 다만 우리는 이 해당 문자열이 어떤 메서드를 가지고 있는지를 모르는 거죠.
 자, 그러다 보니 우리가 실제적으로 인스턴스가 소유하는 구속 요소들을 확인하기 위해서,
 인스턴스들이 소유하는 메서드들을 확인하기 위해서 우리가 어떤 함수를 얻어 썼었냐며,
 DIY라는 함수를 썼던 걸로 기억을 합니다. 맞나요?
 자, 여기 보시게 되면 인스턴스가 소유하고 있는 메서드예요.
 이 메서드를 리스트 형태로 열거시켜주고 있는 거 보이십니까?
 여러분들 제가 느끼기에 파이산에서 가장 자주 활용되는 변수의 타입은 딱 두 가지밖에 없는 것 같아요.
 뭐, 리스트와 딕셔너리, 비율로 놓고 봤을 때 가장 많이 활용되는 것.
 그리고 여기에 뭔지는 모르지만, 이렇게 underscore, dender 형태로 정의되어져 있는 메서드들도 있고요.
 dender 형태, 얘네들은 이제 매직감수 라고 표현하긴 하는데, dender 형태들도 있고,
 dender 형태가 아닌 이런 메서드들도 있는 거 보이십니까?
 이거 전부 다 변수 아니고요. 메서드입니다. 보이세요?
 자, 그런데 쭉 스캔해보다 보니까 뭐가 있는 것도 보이세요?
 어, 여기 find, 뭔지는 모르지만 뭐 find라는 게 있네?
 보이시나요? find라는 게 있네?
 어, 그러면 내가 만약에 저 find를 이용해서 이 com이라는 걸 찾으면 안 될까라고 생각을 합니다.
 자, 그래서 제가 이렇게 한번 해볼게요.
 print라는 데 find라는 함수를 한번 써보고 싶은 거죠.
 근데 보시는 것처럼 이 find라는 함수는 파이썬이 내장하고 있는 내장함수가 아니라
 특정 인스턴스에 소유다라는 느낌이 드실까요?
 내가 파이썬에서 단독으로 이 find라는 메서드를 이렇게 쓸 수 있어요?
 아니라는 거죠. 그럼 누가 소유하고 있는?
 url이라는 문절 객체가 소유하고 있는 find라는 메서드를 쓰겠습니다 라고 해서
 나는 누굴 찾을 거야? com이라는 걸 찾을 거야 라고 하는 거예요.
 신기하게도 뭐가 나오는 거 보이세요?
 17이라는 게 나옵니다. 여러분들이 대충 짐작했을 때 이 17이라고 하는 건 뭘 의미하는 걸까요?
 맞습니다. 인덱스를 의미하는 겁니다.
 인덱스는 몇에서부터 시작하기 때문에 0에서부터 시작하기 때문에
 이 c가 존재하는, 이 c라는 문자가 존재하는 인덱스 번지가 17이라는 거예요.
 이해되시나요?
 아직 우리가 이제 함수나 이런 것들에 대해서 배우진 않았기 때문에
 이런 함수출을 통해서 뭐 하고 있는 거죠?
 반환이라는 게 이루어지고 있는 거죠.
 아, 그래서 오늘 학습 목표에 뭐 또 들어갈 수 있겠다?
 함수도 할 수 있을 것 같아요.
 어, 경사님 이 find 이용해가지고 제가 17을 받았는데
 이걸 가지고 어떻게 com이라는 걸 추출할 수 있는 거죠?
 이렇게 할 수 있지 않을까요, 그러면?
 이런 문법 가능할까요?
 이런 형태를 쓴다라면 되십니까?
 자, 보세요. 기본 문법은 뭐랑 동일한 거죠?
 Slicing인데요. 이 Slicing에 제가 뭐 하고 있는 겁니까?
 com이라는 인덱스 번지를 찾아가지고 뭐 하고 있는 거예요?
 Slicing을 하고 있는 거죠.
 그래서 제가 여기서 전달하고 싶은 건 결과가 나오는 게 중요한 게 아니라
 보시는 것처럼 이렇게 단독으로 쓰여지는 함수들도 있고요.
 내가 특정한 데이터 타입에 맞는 핸들링이 필요할 경우에는
 뭘 사용해야 되는 경우도 있을 수 있어요.
 이렇게 인스턴스가 소유하는 메서드들을 활용해야 되는 경우도 있는 거예요.
 그러니까 파이산이 가지고 있는 인스턴스 소유의 수없이 많은 메서드들을
 우리가 머릿속에 다 담을 수는 없죠. 없단 말이에요.
 그렇기 때문에 여러분들 실제적으로는 필요에 의해서는
 도큐멘트 같은 것들을 좀 확인하면서 가야 되는데
 도큐멘트를 확인하시기보다는 어떤 함수를 이용해서
 dir라는 함수를 이용해가지고
 인스턴스가 소유하고 있는 각의 메서드에 대해서 살펴보시고
 그죠? 이런 메서드들이 있네, 이런 메서드들이 있으니
 내가 이런 걸 한번 해봐야겠다는 느낌을 가져가시는 것도
 좋지 않을까라는 생각이 듭니다.
 만약에 이런 것도 한번 해볼까요?
 제가 여기에다가 소판이 네임이라고 하는 변조를 하나 주고
 문짤로 SK라는 문자를 이렇게 하나 만들어 봤습니다.
 보이십니까? 근데 제가 이미적으로 어떻게 했어요?
 공백을 포함하는 문자를 만들어 놓은 거 보이세요?
 4칸의 공백을 좀 띄워줬고요. 4칸.
 문짤, 공백을 포함하는 문자를 만들어 놨어요.
 그런데 제가 이런 것도 한번 체크를 해보겠습니다.
 프린트함수 이용해서 다시 한번 타이프 체크하고
 타이프 체크하고 랜스 한번 체크해볼까요?
 길이. 체크해볼까요?
 문짤이라는 건 공백을 포함하는 거 보이세요?
 그러니까 실제적으로 랜스가 어떻게 출력이 되고 있다?
 9가 출력이 된단 말이에요. 길이가 9.
 그러면 만약에 예를 들어서, 이런 예를 들어서 요구사항으로
 왼쪽에 있는 공백을 제외하고 결과를 출력해보고 싶을 수도 있고요.
 오른쪽에 있는 공백을 제거하고 출력해보고 싶어요.
 그러니까 저는 여러분들에게 하는 방법을 알려드리고 싶은 거거든요.
 그러면 어떤 생각이 드셔야 된다는 거죠?
 꼭 이걸 이해해야 된다는 게 아니라
 어떤 특정한 요구사항이 있고
 공백까지를 포함하는 문짤인데
 레프트 쪽에 공백을 포함하는 문짤을 추출하고 싶고
 라이트 쪽에 공백을 제외한 문짤을 출력하고 싶다라며
 이거 문짤이니까 문짤이 가지고 있는 뭘 살펴봐야겠다?
 메서드라는 걸 살펴봐야 되지 않을까라는 고민을 하시라는 거예요.
 고민. 그렇죠?
 그래서 위쪽에 한번 쭉 살펴봤더니
 어떤 메서드가 있는지를 쭉 살펴보게 되는 겁니다.
 살펴보게 되는 건데
 여기 보시면 뭐가 있는 거 보이세요?
 Strip이라는 게 있는 거 보이세요? Strip. Strip.
 그러면 저희가 여기서 만약에 예를 들어가지고
 이렇게 한번 해봅시다.
 프린트를 하는데 Strip을 해서 어떻게 할 거예요?
 누가 가지고 있는? Company Name이라는 문짤 규제가 가지고 있는
 Strip이라는 걸 이용해서 뭘 집어넣고 Strip을 할 거고요.
 그리고 여기서 다시 한번 랜덤 한번 체크를 해보려고 합니다.
 렌스도 다시 한번 체크를 해봤더니
 체크를 한번 해봤더니
 보시는 것처럼 어떻게 나오죠?
 렌스가 2로 나오는 거 보이세요?
 그렇다라는 건 여러분들 위쪽에 보셨을 때
 이 Strip이 좌우를 좌우에 공백을 제거하는 것처럼
 느껴지기도 하는데
 여기 보시기에는 Left 쪽에 스트림도 가능하고요.
 어느 쪽에 스트림도 가능하다.
 Right 쪽에 스트림도 가능하다는 거죠.
 근데 여러분들 죄송하지만 저도요
 이 문자일을 가지고 있는 모든 메서드 몰라요.
 여러분 알고 대체하시라는 게 아니라
 저는 방법을 알려드리는 거잖아요.
 내가 문자를 다뤄야 되는데 이런 요구사항이 있네?
 찾아보자 라는 거죠.
 이런 느낌으로 접근하시면 어떨까 라는 생각이 듭니다.
 만약에 예를 들어서 이런 것도 한번 살펴볼까요?
 제가 여기에다가 예를 들어서 이렇게 한번 해볼까요?
 공백을 좀 없애고
 삼성이라는 컴퍼니 네임을 주고
 첫 번째 문자를 대문자로 변경해서 출력한다.
 그러면 첫 번째 문자를 대문자로 변경해주는
 뭔가의 메서드가 들어있지 않을까요?
 살펴보시면
 어퍼요? 어퍼 한번 써볼까요?
 어퍼라고 누가 추천을 해주셨으니까
 어퍼 한번 써보겠습니다.
 자 그러면 컴퍼니 네임. 어퍼라는 함수를
 이렇게 한번 써보겠습니다.
 자 그런데 저는 어퍼라는 걸 썼는데
 이 어퍼라는 걸 썼더니
 전체 문자가 어떻게 되고 있는 거 보이세요?
 대문자로 나오는 거 보이세요?
 제가 여러분들에게 드린 요구사항은 뭐죠?
 첫 번째 문자를 대문자로
 S만 대문자로 변경하고 싶은 거예요.
 그럼 어떻게 써야 돼요?
 자 여기 보시게 되면 뭐가 있는 것도 보이세요?
 캡탈라이즈 있는 거 보이십니까?
 대충 이 느낌인 거 같아요.
 캡탈라이즈 이런 느낌.
 이런 느낌의 접근.
 그러면 여러분들 한번 해보실 수 있는 시간
 퀴즈 한번 드려볼 수 있도록 하겠습니다.
 퀴즈, 퀴즈를 어떤 걸 드릴 거냐면
 반복물 안 배웠으니까
 제공되는 문자로 해서
 그래약장자가
 엑셀 파일 장자가
 엑셀 파일인지를
 확인하고 싶다면
 그래서 제가 파일네임이라는 변수를 하나 쓸 거예요.
 그리고 만약에 이런 식의 요구사항이 있었다고
 한번 생각해 보겠습니다.
 제공되어 있는 데이터에
 파일의 확장자가 이거인지 아닌지를
 확인하고 싶어요.
 자 여기에서 보여주고 있는
 너무 빨리 주신 거 아닌가?
 호주님은 보시는 것처럼
 파일 네임을 이제 스네이크 케이스로 쓰셨네요.
 아닙니다. 본인 스타일이기 때문에
 이런 요구사항이 있었을 때
 그럼 내가 여기서 가드다 쓸 수 있는
 함수가 뭐가 있을까?
 뭐가 있을까?
 자 그래서 제가 여러분들에게
 뭘 하나 공유해 드릴 거냐면
 뭘 하나 공유해 드릴 거냐면
 링크를 하나 공유해 드려볼 수 있도록 하겠습니다.
 링크 공유해 드리는데
 링크 보시게 되면 여기
 파이썬의 3.0 버전에서 제공하고 있는
 이 펑션들에 대한 내용들
 볼 수 있는 링크 하나 제공해 드릴 거고요.
 링크 하나 제공해 드릴 거고요.
 그다음에 제가 다른 링크를 하나 드릴 건데
 이런 링크도 제가 하나 드려보겠습니다.
 제가 두 개의 링크를 한번 드려볼게요.
 첫 번째 드린 링크는
 내장 함수들을 살펴보실 수 있는 링크고요.
 두 번째 드린 링크는 빌딩 타입으로
 여기서 제공되어 있는 건 뭐예요?
 타입에 관련된 링크를 드리는 거예요.
 그럼 여기 보시게 되면
 자 여기 보이십니까?
 뭐 str 보이세요?
 뭐 매핑 타입으로
 딕션어리 이런 거 보이세요?
 지금 저희가 뭐 사용하고 있죠?
 문자를 사용하고 있죠?
 그럼 여기 문자를 str로 한번 가보시게 되면
 보시는 것처럼 클래스의 생성자들
 쭉 정의되어 있고요.
 얘가 가지고 있는 메서드에 대한 설명들이
 쭉 나와 있어요.
 그래서 이런 것들을 좀 참조하시고
 여러분들이 이제 요구사항 같은 걸
 받으셨을 때 활용하실 수 있으셔야 돼요.
 영어 해석은 본인의 능력이겠죠?
 그런데 아마 잘 찾아보시면
 이게 코리안 버전으로
 한글 버전으로도 있을 겁니다.
 해석이 어떻게 됐는지는 모르겠지만
 이런 식으로 찾아보시면 돼요.
 그래서 여기 보시는 것처럼
 어떻게 돼 있어요?
 제가 말씀드렸던 것처럼 str 이라는
 뭐가 있는 거죠?
 클래스가 있는 거 보이십니까?
 이 클래스라는 템플릿이
 템플릿에 정의되어 있는 메서드를 해서
 캐피탈 라이즈, 케이스폴드, 센터, 카운트
 하고 있는 것도 보이시죠?
 인코드, 그다음에 여기 뭐가 있는 것도 보이세요?
 엔드위드 있는 거 보이세요?
 엔드위드.
 그럼 이 엔드위드가 뭐라고 하는지를
 쭉 읽어보셔야 돼요.
 여기서 이거 한형으로 변경하셔도 되긴 하죠.
 그죠? 엔드위드.
 그리고 여기 보시면 저희가 함수를 정의하면
 좀 더 처음 하시는 분들은 어려울 수 있지만
 함수를 정의하면 어느 정도 이해가 되는데
 이렇게 보시는 것처럼 메서드에
 뭐가 있는 것도 보이세요?
 매개변수 선혼되어 있는 것도 보이세요?
 서픽스 들어갈 수 있고요.
 그 서픽스 안에 start와 end가 들어갑니다
 라고 해서 옵션이에요
 라는 느낌으로 명세가 되어 있거든요.
 이렇게 되어 있어요.
 그래서 이런 문서들을 보시고
 저희가 작업을 해야 돼요.
 그러면 만약에 파일 확장제가
 엑셀 파일인지를 확인하고 싶어요.
 확인만 하고 싶어요.
 확인.
 확인.
 그러면 우리는 어떻게 할 수 있겠다?
 잘은 모르겠지만
 잘은 모르겠지만, 플래그.
 그냥 가겠습니다.
 그냥 변수 이름 의미 없고요.
 제가 어떻게?
 파일, 네임, 정, 엔드, 위드 라는 걸 이용해서
 여기에다가 이게 엑셀 파일이니까?
 라고 한번 물어보겠습니다.
 엑셀 파일이니까? 라고 물어보겠습니다.
 자 이렇게 물어봤더니
 뭐가 나오는 거 보이세요?
 불리원 타입을 반환하고 있는 것도 보이세요?
 뭐 이런 느낌.
 그럼 이제 여기서 이제 문제가 생깁니다.
 어떤 문제?
 지금 강사님, 뭐 하고 있는지 모르겠어요.
 뭐 하고 있는지 모르는 게 아니라
 제가 여러분들에게 전달해 드리고 싶은 건 뭐예요?
 이 함수를 아시라는 게 아니잖아요.
 맞습니까?
 펑션이라는 건 단독 실행인 거고
 특정 변수의 타입이 가지고 있는
 메서드들을 이용하게 되며
 어떤 요구사항을 분석해서
 뭔가 핸들링을 할 수 있구나라는 느낌.
 그래서 이렇게 도트라는 게 들어가는
 함수 호출, 즉 메소드 호출도 있을 수 있다라는 게
 핵심이고요.
 핵심이고요.
 그럼 강사님, 함수라는 거에 대해서
 좀 말씀을 해주시면 안 됩니까?
 라는 생각이 드실 수 있어요.
 그래서 함수라는 건 뭐냐면 여러분
 함수나 메서드 다 둘 다 동일한 겁니다.
 단독 실행이냐, 단독 실행이 아니냐
의 차이가 있을 뿐이지.
 시간이 조금 애매하네요.
 그죠?
 네, 그러면 저희 잠깐 쉬었다가
 함수에 대해서 설명드려보면서
 진행할 수 있도록 하겠습니다.
 시작할게요.
 자, 볼까요?
 그것병입니다.
 말을 많이 하다 보니까
 담배를 피다 보니까
 네, 목이.
 목 상태가 별로 안 좋습니다.
 용곽산 하나 먹고
 시작을 할게요.
 개인톡으로 마크다운 하는 방법
 다시 하려달라 그래서
 그 부분 잠깐 설명드리고
 시작할 수 있도록 할게요.
 여러분들 뭔가를 하시다 보면
 코드셀이라는 게 있잖아요.
 근데 뭔가 이 셀에서 내가 코드가 아니라
 설명이나 이런 것들을 좀 정리하고 싶어요.
 그럴 때 여기 보시면 코드셀이 있고요.
 눌러보시면 이렇게 마크다운 하는 부분이 있습니다.
 그래서 마크다운으로 좀 변경을 해주시게 되면
 이렇게 # 표시를 쓰게 되면
 제목을 의미하는 거거든요.
 # 하나가 어찌 보게 되면
 HTML 태그에 H1 태그와 같은 느낌을 가져.
 그리고 뭔가의 텍스트를 굵게 표시하고 싶으시면
 이렇게 공백 없이
 에스테리크를 앞뒤로 정의해 주시게 되면
 네, 골딕 형태로
 여러분들이 디스크립션 하실 수가 있게 되고요.
 뭔가 항목들을 정의하시고 싶으신 경우도
 있으실 수 있잖아요.
 그때는 여기 넘버링 하는 것도 가능하고
 넘버링이 아니라면
 어떻게도 쓰실 수 있냐면
 이렇게 대시 형태를 쓰시는 것도 가능해요.
 대시, 대시.
 이렇게 해서 실행을 시키게 되면
 보시는 것처럼
 순서 없는 어떤 목록을 만들게 되기도 하죠.
 그래서 리스트인데 순서가 없는 거고
 넘버링을 하시고 싶으시면
 여기 보셨던 것처럼
 이렇게 순서 넘버링을 해주셔도 돼요.
 이렇게 이런 식으로 해서
 하시게 되면 코드셀로 실행이 되는 게 아니라
 마크다운으로 해서 만들어지게 됩니다.
 근데 실은 여러분들이 좀 HTML 알고 계시다라면
 어떻게도 쓰실 수 있냐면
 여기에다가 이렇게 쓰시는 것도 가능해요.
 HTML 태그를 쓰시는 것도 가능해요.
 예를 들어서 볼딩으로 해가지고
 이렇게 해서 태그를 알고 계시다라면
 HTML의 태그를 알고 계시다라면
 이런 식으로 볼딩 태그를 주실 수가 있고
 뭐 계행을 하고 싶다라고 하시게 되면
 이렇게 BR 태그 쓰시는 것도 가능하고
 그다음에 뭐 어떤 텍스트를 쓰고 싶다
 그러면 이런 스팬 태그 같은 걸
 이용하시는 것도 하나의 방법이 될 수 있어요.
 그죠? 그리고 여기에 스타일 적용하는 것도 가능합니다.
 그러니까 HTML이나 CSS를 조금 알고 계시다라면
 이런 식으로 쓰시는 것도 가능해요.
 이렇게 쓰시고 마크다운 실행시켜 주시게 되면
 이런 형태로 또 나오긴 하죠.
 이렇게 해서 마크다운을 활용하시면
 좀 더 여러분들이 편하게
 여점정리를 이런 것들 하실 수 있지 않을까
 생각이 드는 거죠.
 마크다운 하는 줄이 아니라
 이 셀 있잖아요, 코드 셀 있잖아요.
 셀을 놓으신 상태에서 보시면
 기본은 여기 위쪽에 아이콘들 있는 부분 보시게 되면
 이게 코드라고 되어 있을 거예요.
 셀에서 코드라고 되어 있는 부분을
 이렇게 마크다운으로 변경을 해 주시게 되면
 작업하실 수 있죠.
 그래서 저희가 지금 만든 마크다운도
 여러분도 보시게 되면 코드로 가져가면 이런
 근데 코드로 하게 되면 이건 실행이기 때문에
 당연히 인덱스, 싱텍스 에러가 나겠죠.
 이런 코드 부분을 이렇게 마크다운으로 해 주시고
 됐나요?
 네, 진행하겠습니다.
 자, 보겠습니다.
 그러면 제가 이제 이렇게 사용하는 거고요.
 이런 것들을 계속 저는 이제 써봐야 되는데
 그러기 위해서는 우리가 이런 것도 한 번 생각을 해 볼게요.
 함수라고 하는 건 내장되어 있는 함수도 있을 수 있고
 인스턴스가 소유하고 있는, 즉 객체가 소유하고 있는
 메소드일 수도 있어요.
 그럼 이제 함수라는 거 과연 뭐냐 라는 겁니다.
 함수.
 자, 그런데 제가 느끼기에 이 함수는
 우리 초등학교 때 배울 때 이런 거 있잖아요.
 기억나시나요?
 이런 거, 기억나시나요?
 그러면 이걸 함수라고 생각하고 이 함수에 뭘 줄 수 있죠?
 네이밍을 할 수 있겠죠, 뭐 A, 맞습니까?
 그러면 함수라는 건 누군가가 호출할 때
 인자를 넘겨 줄 수도 있고
 함수 실행 후 뭐가 가능하기도 해요?
 반환이라는 것도 가능하기도 합니다.
 그런데 이 함수의 유형이 꼭 이런 함수만 있는 건 아니고요.
 함수의 유형은 4가지 정도가 있다고 저희가
 설명을 해요, 보편적으로.
 뭐가 없는 것도 있죠, 이렇게.
 반환이라는 게 없는 경우도 있을 수 있단 말이에요.
 그다음에 어떤 경우도 있을 게 있겠어요?
 그러면 경우의 수를 따져본다며
 이런 경우도 있을 수 있겠죠, 맞습니까?
 뭐는 없지만, 매개변수는 없지만
 반환이라는 게 존재하는 이런 함수도 있을 수 있고
 상황에 따라서는 어떤 함수들도 있을 수 있어요?
 이런 함수들도 있을 수 있어요.
 이런 함수는 뭐죠?
 매개변수 받지 않고 리턴도 하지 않아요.
 가장 많이 사용되어지는 함수는
 이 두 가지의 함수를 가장 많이 씁니다.
 활용의 빈도, 이런 형태.
 그래서 보시는 것처럼
 함수의 인자, 매개변수라고 하는 부분은
 우리가 배웠던 모든 변수의 타입들을 받을 수가 있어요.
 그리고 우리가 배운 모든 변수의 타입들을
 반환으로, 반환을 해줄 수도 있어요.
 제가 활용의 빈도가 이 두 가지가 높다고 하는 이유는
 여기 보세요.
 이 두 개는요, 여러분들 보시는 것처럼 어떻게 해요?
 매개변수를 전달했더니
 뭔가 로직을 수행을 하고
 뭐 연산자 같은 거 이용해서
 뭔가 로직을 수행하겠죠?
 수행하고 반환을 해주지 않는단 말이에요.
 그럼 내가 호출했는데
 호출한 사람에게 반환이 되지 않기 때문에
 큰 의미는 없습니다.
 이것도 마찬가지죠.
 인자 받지 않고 반환도 안 하는데
 무슨 의미가 있겠어요?
 그렇기 때문에 실제적으로 반환이 이루어질 수 있는 형태의
 함수들을 사용하게 되죠.
 반환이 이루어진 함수.
 그러면 이거 한번 보시겠습니까?
 느껴보겠습니다.
 이거 한번 볼게요.
 저희가 여기에서 렌이라는 함수를 썼는데
 이 렌이라는 함수는
 렌이라는 함수는 뭘 인자로 받아서
 문자일 타입을 인자로 받아서
 뭘 반환을 해주고 있죠?
 숫자를 반환해주고 있는 거 보이세요?
 자, 이 함수 한번 보겠습니다.
 이 함수는 뭐 하고 있는 거죠?
 문자를 인자로 받아서
 뭘 반환해주고 있는 거죠?
 트루폴스 값을 반환해주고 있는 함수인 거죠.
 자, 그러면 이런 함수들을 우리가
 내장되어 있는 함수나
 또는 변수 타입에서 제공해주고 있는
 메서드들을 활용하는 것도
 하나의 방법이 될 수 있지만
 우리가 프로그램을 한다라고 하는 거
 지금 보시는 것처럼 여러분들
 우리가 셀에다가 코드를 이렇게 쭉 열고 해서 쓰는 게
 좋아 보이시나요?
 질문입니다.
 좋아 보이시나요?
 아니죠.
 그죠? 내가 만약에
 코드를 다시 실행하고 싶으면 어떻게 해요?
 재활용성이 떨어진단 말이에요.
 왜? 다시 올라가서 셀을 실행해야 되기 때문에.
 그렇기 때문에 뭔가의 기능들을 모아서
 코추를 통해서 접근하는 방법이 좋지 않을까
 라는 생각이 들게 되는 거죠.
 그게 이제 함수라고
 이해를 해주시면 될 것 같아요.
 함수.
 그래서 저희가 사행조정의 함수라는 걸 만들 수가 있는데
 자, 이거 한번 보겠습니다.
 함수라고 제가 마크다운으로 해서 실행을 하고
 파이산에서의 함수는 어떤 유형으로 만드는 거냐면
 이렇게 def라는
 definition이라는 키워드를 이용해요.
 def 그리고 뭔가의 함수 이름을 주는 거죠.
 그리고 함수라는 건 뭘 받을 수 있기 때문에
 인자를 받을 수 있기 때문에
 인자를 받으실 수 있도록 이렇게 소가로를 치시고요.
 원래 함수라는 건
 뭔가 블럭이라는 걸 가져야 됩니다.
 그래서 일반적인 프로그램 언어에서의 블럭은
 이렇게 중가로를 이용해서
 함수의 블럭이라는 걸 명세하게 되는데
 문법적으로 중가로를 이용해서
 함수의 블럭이라는 걸 정의하게 되는데
 파이산은 특이하게도
 블럭이라는 개념이
 이런 중가로의 개념이 없어요.
 그래서 어떻게 하는 거예요?
 함수를 선언하시고
 이렇게 컬론을 찍어주는 거예요.
 보이시나요?
 그러면 이게 함수 선언이 돼요.
 함수 선언이 되고
 만약에 함수의 바디 영역을 정의를 하셔야 되잖아요.
 근데 바디 영역을 정의하게 되면
 제가 엔터를 쳤을 때 지금 보시는 것처럼
 indent 즉, 들여쓰기가 되는 거 보이십니까?
 이 들여쓰기가 뭐가 되는 거예요?
 하나의 문법입니다.
 문법.
 그래서 이 indent는 기본적으로 탭키
 탭을 누르면 저희가 4칸이 들어가거든요.
 탭을 누르면 4칸이 들어가겠는데
 이게 기본 문법이에요.
 그리고 함수는 무조건 바디를 가져야 되는데
 만약에 바디가 없는 형태의 함수를
 우선 만들어보고 싶다라고 하시게 되면
 패스라는 키워드를 주시면 돼요.
 그리고 함수의 블럭을 빠져나오시고 싶다라고 하시게 되면
 indent를 앞으로 꺼내시는 거예요.
 커서 자체의 위치를.
 그러면 저희가 보시는 것처럼
 모여놨기 때문에 함수를 만들었죠.
 함수를 만들었기 때문에 이 함수를 모아야 할 수 있는 겁니까?
 포출할 수 있는 거예요.
 어찌 보게 되면 우리는 지금 이걸 뭘로 만든 거고요?
 이 함수를 워커 함수로 만든 거죠.
 필요로 되어주는 쪽에서는 뭐가 되는 겁니까?
 콜러를 하는 겁니다, 호출.
 그럼 여기 보세요. 이 함수는 보시는 것처럼 인자를 받나요?
 정의되지 않았기 때문에 인자를 받지 않는 거죠.
 뭔가 구현부도 없는 거죠, 맞습니까?
 그러면 제가 여기서 이렇게 한번 해보겠습니다.
 print라고 해서
 coin 이렇게 해서 실행하고 가져가 볼게요.
 그러면 사용자 정의의 함수를 만들어놨고
 우리가 그 함수를 호출하고 있는 거 보이십니까?
 호출을 했기 때문에 함수 내부에 있는
 함수 내부에 있는 부분들이 실행이 되고 있는 구조인 거죠.
 그러면 이런 함수도 한번 만들어볼까요?
 자, def, def라는 키워드 이용해서
 great라는 함수를 하나 만드시고
 얘는 이제 뭔가 인사말을 하는데 누구한테 인사할 건지
 뭔가 사용자 이름을 입력받는다라고 가정을 한번 해보겠습니다.
 그럼 보시는 것처럼 뭐가 돼요?
 함수가 뭔가의 입력 값을 전달받겠습니다
 라는 선언이 되는 거 보이시나요?
 그리고 여기에서 내가 만약에 뭔가 실행된 결과를 반환하고 싶다라면
 어떤 키워드를 이용해서
 이렇게 return이라는 키워드를 이용해서 반환하실 수도 있어요.
 fstring 이용해서 bellow라고 주고
 그다음에 동쪽 바인딩, name을 가져갈 수 있도록
 이렇게 한번 해보겠습니다.
 그럼 얘는 뭐가 되는 거예요?
 보시는 것처럼 뭐라는 거고 어떤 타입이 들어올지는 몰라요, 그죠?
 어떤 타입이 들어올지는 모르지만
 name이라는 변수, 매개변수를 통해서
 전달되어지는 값을 받을 거고요.
 실행된 결과를 모이지고 있는 것도 보이십니까?
 return이라는 키워드를 통해서 반환시켜주고 있는 거 보이세요?
 그러니까 저희는 지금 워커메서드를 만들어 놓은 거고
 이 워커메서드가 실행되기 위해서는
 누군가에 의해서 호출돼야 되죠.
 그럼 저는 호출하는 거예요.
 그런데 여기 보시는 것처럼 어떤 에러 메시지가 나오죠?
 타입 에러 메시지 나오는 거 보이십니까?
 그래서 타입 에러 메시지를 한번 살펴봤더니
 greeting이라는 메시지에서 하나의 리카에도 포지션 아기먼트
 즉 하나의 매개변수를 받는다라고 선언이 되는데
 이걸 너가 미싱한 것 같아? 라는 메시지가 나오는 거죠.
 즉 내가 호출한 메시지는 매개변수가 없는 메시지인데
 매개변수 없는 메시지는 선언이 되어 있다? 아닌 거죠.
 그래서 이렇게 내가 greet라는 메시지로 호출하기 위해서는
 여기에다가 이름이라는 걸 전달하는 거예요.
 이름, jsrim을 한번 전달해보고요.
 그리고 이렇게 전달했는데 반환이 이루어지기 때문에
 저는 그걸 받는 거죠. 맞습니까?
 이 받은 걸 저희가 뭐해 볼 수 있겠다?
 출력해 볼 수 있겠죠.
 전달되어지는 반환의 타입도 한번 체크해 보겠습니다.
 이런 느낌.
 이후에 이제 여러분들이 파이썬에 익숙해지시고
 뭔가의 알고리즘을 구현할 수 있는 구현 능력이 향상이 되신다라며
 이런 펑션 내부에 뭔가의 어떤 비즈니스 로직이나 이런 부분들을
 정의하실 수가 있게 되는 거죠.
 간단하게 우선 함수에 대해서 좀 말씀을 드려봤습니다.
 그래서 여러분들 지금 여러분들은 뭐 하고 계신 거예요?
 사용자 정의에 함수를 쓰시는 게 아니라
 타이썬이 기본적으로 내장하고 있는 내장 함수 또는 누가 소유하고 있는
 각각의 변수의 타입들이 소유하고 있는 뭘 활용하시는 거예요?
 메서드를 활용하시는 거예요.
 추후에 이제 함수는 좀 더 진행을 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 그러면 어제까지 배웠던 내용 가지고 계속 한번 접근해 볼게요.
 아, 이렇게 문자를 가지고 있는 함수들을 이용해서
 이런 작업을 할 수 있나 보구나 라는 거고.
 또 한 가지 제가 여기서 좀 여러분들 전달 드리고 싶은 것 중에 하나는
 저 이렇게 한번 해볼게요. 음, 맞아요.
 이게 우리가 뭔가의 함수를 호출하게 되면
 호출된 결과를 받아야 되거든요.
 호출된 결과를 받으셔야 되는데 이렇게 받지 않고
 이런 느낌으로 계속 쓰시잖아요.
 그러면 이렇게 A라고 하셨는데
 이렇게 하게 되면 최종적으로 마지막에는 뭐밖에 안 나와요?
 얘 밖에 안 나와요.
 그러니까 이 전체를 출력하시고 싶으시면 어딘가의 변수에 담으셔야 돼요.
 담고 프린트.
 자, 다른 질문 있으실까요?
 안 되시는 거거나 궁금하신 부분 말씀 부탁드려보겠습니다.
 첫 번째 함수는 뭐가 없어요?
 반한 타입이 없기 때문에 그냥 호출만 하는 거고요.
 두 번째 함수는 뭐가 있습니까?
 반한 타입이 있기 때문에 함수 호출과 동시에
 함수로부터 반한되어지는 결과를 변수에 담아주고 있는 코드입니다.
 그러니까 제가 여러분들 수업을 하면서
 각각의 변수의 타입들을 가지고 있는 모든 함수에 대해서 다 설명 드릴 수가 없는 거죠.
 어떤 의미인지 이해 되세요. 그렇죠?
 그래서 필요하신 경우 이런 식으로 도큐멘트에 들어가셔서
 함수가 어떤 기능을 하는지 이런 것들을 한번 살펴보시는 게 좋습니다.
 이런 느낌으로 오늘 한번 접근해 볼까요?
 계속 다시 한번 가보겠습니다.
 만약에 제가 여기에다가 뭔가 LST를 하나 만들어 놨어요.
 자, 다시 한번 보겠습니다.
 아, 이거 이제 뭔지 아시죠?
 어제보다 오늘도 발전을 하지 않으셨나요?
 어제는 좀 이해가 안 되셨다 하더라도
 오늘 이제 아, 이게 리스트구나.
 느껴지시잖아요. 발전하신 겁니다.
 자, 리스트라는 변수를 제가 하나 만들었고요.
 자, 여기서 다시 한번 타입 체크 한번 해 보시고요.
 그러면 타입이라는 함수 출함에서
 제가 여기에다가 LST의 변수를 넣어주는 거죠.
 이런 거 이해 되실까요, 이제?
 그럼 타입이라는 함수가 있고 인자로 뭘 전달받고, 그렇죠?
 리스트를 전달받아서 뭘 반환해 준다?
 네, 타입을 반환해 주구나. 그렇죠? 이런 거.
 여러분들 어제 저희가 캐스팅에 대해서도 살펴보셨던 거 기억나십니까?
 제가 LST를 입고 다시 한번 해 보겠습니다.
 tru 나오는 거 보이세요?
 어제 저희가 이제 truce force라고 해가지고
 tru 또는 force가 아닌 걸 가지고도
 참 거짓을 판단할 수 있다 라고 말씀을 드렸죠.
 그래서 모든 변수의 타입을 저희가 뭘로 캐스팅할 수 있어요?
 bull 타입으로 캐스팅할 수가 있단 말이에요.
 그래서 데이터를 가지고 있는 변수의 타입들은
 전부 다 뭘 반환하고 tru.
 그래서 이렇게 전달받은 값을 가지고
 저희는 뭐 할 수 있겠죠?
 아, tru니까 tru일 때 내가 해야 되는 block.
 pulse라면 pulse일 때 해야 되는 block.
 뭐 이런 것들로 프로그램의 흐름을 분기할 수도 있게 되는 거죠.
 그러면 만약에 이렇게 만들어진 데이터에서
 이렇게 만들어져 있는 데이터에서
 만약에 여기서 제가 뭐 하고 싶어요?
 최대 값을 꺼내고 싶어요.
 이 리스트에서 최대 값을 꺼내고 싶어요.
 최대 값.
 그러면 저희가 구현할 수도 있겠지만
 알고리즘으로 구현할 수도 있겠지만
 최대 값에서 꺼내줄 수 있는 내장함수가 있지 않을까?
 라는 생각을 해 보는 겁니다.
 그럼 최대 값이기 때문에 뭐가 있을 수 있겠다?
 맥스라는 게 있지 않을까?
 자, 맥스에다가 nu를 넣어서 LST를 넣어서 tru.
 그러면 최대 값 말고 뭐 또 있을까요?
 최소 값 한번 가져와 볼까요?
 최소 값을 집어넣어서 리스트를 집어넣어서 최소 값.
 어, 리스트에 들어있는 결과를 내가 뭐 해보고 싶다?
 팝을 구하고 싶은데?
 자, 그러면 some.
 뭐 이런 거 있지 않을까요?
 통계에 관련된.
 그럼 평균은 뭐가 있을까요 여러분?
 평균, 평균.
 뭐 AVG 같은 거 할 수 있을까요?
 잘은 모르겠는데.
 자, AVG, LST 한번 해보겠습니다.
 그랬더니 보시는 것처럼 뭔가에 에러가 발생이 됐고요.
 에러 메시지 확인하셨을 때
 이건 not defined입니다.
 아, AVG라는 거 보다?
 함수로 정의 되어 있죠.
 있지 않다라는 거죠.
 그러면 제가 이미적으로 만들어야 되는데
 min이라고 가정을 하고
 min을 넣기 위해서는 제가 어떻게 해야 되죠?
 min, 뭐를요?
 우리가 방금 전에 보였던 some의 LST를 몇으로 나눠서
 요소의 길이, length.
 자, 그런데 연산에 대한 결과는 어떻게 나오는 걸로 보이십니까?
 plot type로 나오는 거 보이세요?
 타입이 plot으로 나오는 거 보이시나요?
 타입 한번 체크해 보겠습니다.
 우리가 어떤 표현식을 사용을 했고
 이 사용된 표현식의 타입을 제가 한번 확인해 봤더니
 plot 형태로 나와요.
 근데 저는 데이터를 다루다 보니까
 이걸 plot이 아니라 정수용으로 만약에 사용하고 싶어요.
 정수용으로.
 그러면 여러분들이 배우셨던 것들은
 캐스팅.
 그렇죠, 형 변화.
 이런 식으로 캐스팅을 하실 수도 있다라는 거죠.
 캐스팅.
 자, 어떻게 처음 하시는 분들
 함수라는 거에 대해서 좀 더 이해가 되고 계실까요?
 함수라는 거 뭔가를 전달하면
 기능을 수행하고 수행한 기능에 대한 결과를
 반환해 준다.
 그런데 저 같은 경우는 지금
 반환되어지는 결과를
 프로그램 영역에서 계속 사용할 일이 없기 때문에
 그죠?
 단순하게 뭐만 해주고 있는 거죠?
 프린트만 해주고 있는 상황입니다.
 그래서 제가 또 한 가지 말씀드리고 싶은 건
 저희가 지금 사용하고 있는 모든 변수의 타입은
 참조 타입이라고 말씀을 드렸잖아요.
 참조 타입.
 참조 타입이라고 하는 거는
 변수에 뭘 담는 거예요?
 데이터를 담는 게 아니라 뭘 담는 거다?
 주소값을 담는 겁니다.
 맞죠?
 자, 그러면 제가 이렇게 한번 해보겠습니다.
 파이산에서 사용하는 모든 데이터 타입은
 참조 타입으로 변수에 값이 아닌 뭘 담는다?
 주소값을 담는다.
 제가 만약에 이렇게 이런 거를 하나 만들어 보겠습니다.
 lst_tmp라는 변수를 하나 만드시고
 여기다 리스트 형식으로 1, 2, 3번 한번 줘볼게요.
 하나를 더 만들어 보겠습니다.
 2번으로 제가 하나를 만들어 보겠습니다.
 자, 보시는 것처럼 2개의 변수가 만들어지는 거 보이세요?
 자, 그럼 여러분 어떤 느낌을 가지셔야 되냐면
 자, 보세요.
 내가 이렇게 썼다라고 하는 건
 list라는 타입의 변수를 2개 쓴 거잖아요.
 그럼 어떻게 생각하시면 좋냐면
 여기에 뭐가 있는 거예요?
 class로 list라는 class가 이렇게 있는 거예요.
 맞습니까?
 그러면 이 list라는 class로부터
 몇 개의 리스트 객체가 만들어지는 거예요?
 두 개의 리스트 객체가 만들어지는 거예요.
 근데 이것도 몇을 담고 있고
 1, 2, 3을 담고 있고
 이것도 1, 2, 3을 담고 있어요.
 여러분들 이런 느낌 어떨까요?
 우리가 설계 도면이 하나 있다라고 가정을 한번 해봅시다.
 설계 도면이 하나 있는데
 이 설계 도면을 가지고, 제가 설계 도면을 가지고
 여기가 중구인가요?
 여기에다가 건물 하나 만들어요.
 설계 도면을 가지고 강남에다 건물을 만들어요.
 그러면 중구에 만들어져 있는 건물과
 강남에 만들어져 있는 건물을
 저희가 같은 건물로 인식하지 않잖아요, 실세계에서.
 그 이유가 뭐죠? 위치가 달라서.
 그러니까 그걸 좀 더 말씀하면
 네, 주소번지가 다른 거죠.
 맞습니까?
 그러면 같은 데이터를 담고 있지만
 하나의 클래스로부터 생성된 두 개의 인스턴스는
 서로 다른 주소번지를 가지고 있단 말이에요.
 그래서 제가 여기다가 이렇게 한번 출력을 해보는데요.
 인스턴스, 인스턴스의 어드레스로 한번 확인해 볼 건데
 인스턴스의 어드레스로 확인할 때
 id란 함수를 쓸 수가 있어요, 저희가.
 그러면 제가 여기다 id로 lsttmp01번과
 id로 lsttmp02번을 이렇게 한번 넣어서 출력을 한번 해 볼게요.
 "선생님, 이 값이 뭐예요? 뭐로 의미하는 거죠?"
 그렇게 느끼지 마시고
 "아, 이게 그냥 주소값이구나라고 생각하세요."
 자, 주소값은 서로 다른 거 확인 되십니까?
 클래스로부터 생성된 두 개의 인스턴스는
 서로 다른 주소값을 가지고 있다.
 그러면 여러분들 이거 한번 보겠습니다.
 저희가 easy라는 연산자가 있는데
 이 easy라는 연산자는 뭘 비교하는 연산자라면
 주소번지를 연산자예요.
 그러면 여러분들 보시는 것처럼
 제가 여기서 어떻게 lsttmp01번과
 easy, lsttmp02번을 비교를 한번 해보면
 비교를 해보게 되면
 이거 easy 연산자처럼 보이지 않지만
 프로그램에서 사용하는 연산자입니다.
 easy로 비교를 해봤더니
 "주소번지가 다르다"라고 나오는 거 보이세요?
 그러면 여러분들 제가 만약 이런 식의 코딩을 했다고
 가정을 한번 해보겠습니다.
 어떤 코딩을 할 거냐면
 lsttmp03번을 만드는데
 여기에다가 lsttmp01번을 할당할 거예요.
 그리고 나서 제가 주소번지를 비교를 한번 해보는데
 1번과 몇 번을 비교할 거냐면
 3번을 비교해보겠습니다.
 이게 true인 거, 이게 되실까요?
 이 말은 무슨 말이에요?
 여기에 뭐가 있는 거죠?
 lsttmp01번이 있는 거죠.
 이 01번이라고 하는 건
 특정한 인스턴스를 참조하고 있을 거예요.
 주소값을.
 근데 이 주소값을 제가 뭐 해버리는 겁니까?
 3번에다가 할당해주고 있는 거 보이세요?
 그러면 새로운 인스턴스가 만들어지는 게 아니라
 3번이라는 변수가
 1번이 참조하고 있는 동일한 인스턴스를 참조하기 때문에
 이 두 녀석의 주소번지는 틀 수 밖에 꽤 되는 거죠.
 틀 수 밖에.
 네, 빠르면 빠르다고 말씀을 해주셔야 됩니다, 여러분.
 그래서 여기서 이제 여러분들
 이런 용어를 좀 한번 정리를 해볼게요.
 이런 용어를 한번 정리를 해보고 가겠습니다, 여러분.
 어떤 용어를 좀 정리를 해둘 거냐면
 그럼 강사님, 어찌 보게 되면
 이 코드라인 하나가 뭘 의미하는 거죠?
 주소값을 카피시켜주는 거죠.
 맞나요?
 주소값을 카피시켜주는 거잖아요.
 그래서 추가적인 개념으로 제가 용어 하나만 좀 정리를 할 텐데
 얕은 복사와 깊은 복사라는 용어가 나와요.
 깊은 복사와 깊은 복사라는 용어가 나오는데
 저희가 이걸 뭐라고 표현합니까?
 얕은 복사는 swallow copy라고 표현하고
 깊은 복사는 deep copy라고 표현을 해요.
 혹시 얕은 복사와 깊은 복사에 대해서 알고 계시는 분들
 말씀 좀 부탁드려볼까요?
 깊은 복사와 깊은 복사에 대해서 알고 있다.
 그렇죠. 좀 명확한 건 그거죠.
 온본의 영향을 주느냐, 주지 않느냐의 차이가
 얕은 복사와 깊은 복사거든요.
 포인터는 조금 너무 많이 나갔고, 그죠?
 C개념으로 설명하면 안 되니까요.
 그래서 이게 무슨 말이냐면
 얕은 복사라고 하는 건 여러분들
 얕은 복사라고 하는 거는 동일 객체를 복사하는 거예요.
 그러니까 지금 여기 보시면 제가 여기서 이렇게 했잖아요.
 이 개념이 어찌 보게 되면 무슨 개념이 되는 거예요?
 얕은 복사가 되는 거예요.
 근데 D copy라고 하는 거는
 내부에서 리스트를 새롭게 만드는 거기 때문에
 내부에서 리스트를 새롭게 만드는 거기 때문에 영향을 받지 않아요.
 그게 여러분들 무슨 말이냐면
 이렇게 테스트를 한번 하면서
 얕은 복사와 깊은 복사의 의미를 말씀을 한번 드려보는데
 파이선에서 하고 있는 모든 객체를 카피시켜 주는 건
 기본적으로 깊은 복사를 사용하지 않고
 얕은 복사를 쓰는 게 일반적입니다.
 파이선의 어떤 변수의 할당은 전부 다 얕은 복사를 써요.
 그 말이 무슨 말이냐면, 이런 거 한번 볼까요?
 제가 여기에다가 변수를 쓰는 게 너무 어렵네요.
 변수명, 뭐라고 줄까요?
 original, original, original이라고 제가 변수를 하나 주고요.
 리스트를 한번 만들어 봅니다.
 리스트가 또 다른 뭘 담을 수도 있어요.
 리스트를 담는 중첩의 형태도 가능합니다.
 리스트에 우리가 일반 변수 타입만 담는 게 아니라
 리스트가 또 다른 리스트를 담을 수도 있어요.
 가장 대표적인 건 리스트가 딕션어를 담는 경우가
 일반적이긴 하지만 상황에 따라서는
 리스트가 리스트를 담는 경우도 가능합니다.
 그러면 제가 여기에다가 더미데이터로 1, 2번을 주고
 여기는 3, 4번을 한번 줘보겠습니다.
 그리고 제가 여기서 이것도 하나 알려드릴게요, 여러분.
 줄이 아닌 뜻이 import 또는 from import라는 구문을 활용해야 돼요.
 이 말은 무슨 말이냐면, 이게 있습니다.
 저희가요, 지금 보세요.
 죄송하지만 어제도 잠깐 말씀을 드리긴 했지만
 저희가 오늘 뭘 만들었죠?
 얘를 하나 만들었죠?
 그럼 이게 하나에 뭐가 되는 거예요?
 얘가 하나에 뭐가 되는 거죠?
 이게 파일 하나가 하나의 모듈이 됩니다.
 파일 하나가 하나의 모듈이 돼요.
 서로 다른 모듈에 정의되어 있는
 서로 다른 모듈에 정의되어 있는 걸
 내가 가져다 쓰기 위해서는
 우리가 가져다 쓰겠습니다라는 선언으로
 어떤 구문을 사용하실 수 있냐면
 import라는 걸 사용하실 수 있어요.
 근데 from import를 사용하는 경우도 있는데
 이 말은 무슨 말이냐면
 import를 쓴다라고 하는 거는
 모듈에 들어있는 전체를 내가 사용하겠다라는
 선언이 되는 거고요.
 from import라고 하는 건 뭐가 되는 거예요?
 특정 모듈이 있는데
 그 모듈이 가지고 있는 특정한 함수만을
 사용하겠습니다라고 할 경우에는
 from import라는 걸 씁니다.
 그럼 제가 만약에 예를 들어가지고
 여러분에게 카피에 대해서 말씀을 드리기 위해서
 de-copy와 swallow-copy를 말씀을 드려야 되는데
 파이사는 이런 식의 주소복사는
 무조건 무슨 카피로 보게 되는 거냐면
 swallow-copy, 즉, 얕은 카피로 봐요.
 그러면 이게 무슨 말이냐면
 한번 보겠습니다.
 제가 여기서 from p라는 모듈로부터
 import를 할 건데요.
 이 카피 모듈이 가지고 있는 함수로
 p라는 함수가 있고요.
 어떤 함수?
 de-copy라는 함수가 있더랍니다.
 이 구문 이해되실까요?
 말씀을 안 해주시네?
 삐지셨나요?
 그러니까 우리가 만들지 않은 뭐가 있어요?
 파이산의 모듈이 있는 거예요.
 그러니까 어딘가에 뭐가 있는 거라고 봐주시면 돼요.
 이렇게 카피.py 파일이 있는 거예요.
 근데 제가 이거 말씀드렸던 것처럼
 이렇게 쓰실 수도 있고요.
 제가 여기서 뭘 쓰실 수 있냐면
 이렇게 import-copy라고 쓰실 수 있어요.
 근데 약간 차이가 있는 거
 이렇게 import-copy를 쓰시게 되면
 이거는 카피라는 모듈에 있는
 전체를 내가 가져다 쓰겠습니다
 라는 선언이거든요.
 근데 특정한 모듈에 내가 필요로 되어지는
 메서드들만 가져오는 게
 리소스의 소모가 효율적일 수 있겠죠.
 그래서 이렇게 쓰실 수도 있는데
 이렇게 쓰게 되면 카피라는 모듈 전체를 가져오는 건데
 그 중에서 나는 이것만 쓰고 싶단 말이에요.
 그러면 from 모듈로부터 함수를
 사용하겠습니다 라고 하는 거예요.
 그래서 이 부분보다는
 이렇게 import를 쓰시는 것보다는
 보편적으로 from import를 써주시는 게
 좀 더 효율적이에요.
 그러면 이건 뭐가 되는 거예요?
 이건, 이건 모듈, 이건 뭐가 되는 거죠?
 함수가 되는 거예요.
 그러면 우리가 함수를 가지고 들어왔으니
 여기서 copy라는 걸 해볼 수가 있어요.
 자, 그럼 보세요.
 제가 여기다가 변수 두 개를 쓰겠습니다.
 swallow-copy라는 변수 하나 하고요.
 그 다음에 de-copy라는 변수
 이렇게 두 개의 변수를 한번 써 볼게요.
 자, 그리고 제가 여기서 copy라는 함수를 이용해서
 copy라는 함수를 이용해서
 original을 copy 해줄 거고
 여기는 de-copy라는 함수를 통해서
 original을 copy 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 그럼 이건 제가 뭐라고 말씀드렸죠?
 약탄복사입니다.
 이건 뭐라고 말씀드렸죠?
 깊은 복사입니다.
 자, 그럼 잘 보세요.
 온본이 하나가 있어요.
 잘 들으셔야 돼요.
 온본이 하나가 있습니다.
 이 온본 하나를 뭐 하고 있는 거 보이세요?
 얕은 복사를 했고요.
 이 온본 하나를 뭐 했습니까?
 깊은 복사를 했어요.
 자, 그런데 내가 만약에 이 온본에 대해서
 이 온본에 대해서 수정이라는 걸 할 거란 말이에요.
 뭔가 데이터를 수정하고 싶어요.
 그럼 수정하게 되면
 이 온본에 대한 수정을 통해서 영향을 미치는 것들은
 미치는 건 누가 영향을 받게 되죠?
 얕은 복사가 영향을 받게 돼요.
 얕은 복사가.
 그러니까 제가 여기에서 이렇게 한번 해볼게요.
 copy한 거 보이시죠?
 우리가 copy를 굳이 이렇게
 모두를 함수를 사용하는 게 아니라
 어떻게 하시는 것도 하나의 copy예요.
 이렇게 쓰시는 것도 하나의 copy란 말이에요.
 그런데 파이선에서 이렇게 쓰는 모든 문법은
 다 얕은 복사예요.
 온본의 영향을 비춰요.
 자, 그런데 제가 de-copy와
 솔로 copy를 설명드리기 위해서 좀 copy 모두를 이용해서
 함수를 끌고 들어왔고요.
 자, 그러면 제가 이 상태에서 만약에 어떻게 한다라면
 이 상태에서 오리지널이 가지고 있는
 오리지널이 가지고 있는 0번째 값을 한번 꺼내보시면
 1, 2가 나오는 거 보이십니까?
 왜냐하면 리스트의 리스트이기 때문에
 리스트의 리스트이기 때문에
 이게 0번째가 되는 거고 이게 1번째가 되잖아요.
 그러면 이 리스트에 내가 다시 모여볼 수 있겠어요?
 0번째 값을 꺼내면 몇이 되겠어요?
 1이 나오는 것도 이해가 되실까요?
 그러면 제가 이 값을 몇으로 한번 바꿔볼 거예요?
 2로 한번 변경을 시켜보겠습니다.
 자, 온본에 대한 변경을 하고 있는 거 보이시죠?
 그러고 나서 제가 프린트를 할 건데
 여기에 솔로 copy를 프린트 한번 해볼 거고요.
 de-copy도 한번 해보는 거예요.
 그런데 여러분들 이게 어렵게 느껴지실 수 있는데요.
 이런 내용을 정리를 안 하시잖아요.
 그럼 여러분들 나중에 코딩하실 때 문제 생겨요.
 개념을 모르는 상태에서
 막 뭔가 객체에 대한 복사 뭐 이런 거 할 거 아니에요.
 그렇죠?
 그래서 좀 개념 정리가 필요한 부분이라서
 어렵지만 하는 거라고
 이해를 해주시면 좋지 않을까 싶습니다.
 자, 이렇게 해서 제가 테스트 한번 해보겠습니다.
 테스트 결과 한번 볼게요.
 느낌 오시나요?
 얘는 뭐의 영향을 받았죠?
 솔로 copy는 온본의 영향을 받았죠?
 그렇죠?
 de-copy는 온본의 영향을 받았어요? 안 받았어요?
 안 받았단 말이에요.
 그러니까 그냥 무조건
 주소복사라고 하는 걸 이런 식으로 하시게 되면
 주소복사라는 걸 이런 식으로 하시게 되면
 이건 무조건 무슨 copy다?
 솔로 copy.
 타이사는 무조건 솔로 copy를 하고 있습니다.
 그렇기 때문에 de-copy가 필요한 경우에는
 이렇게 특정한 모듈의 함수에 도움을 받아서
 함수에 도움을 받아서 de-copy를 해주셔야
 온본의 영향을 받지 않는
 결과를 확인하실 수가 있게 되는 거죠.
 그래서 제가 이걸 알려드린 이유가
 여러분들 알려드린 이유가
 그런 느낌이라고 봐주시면
 이걸 우리가 이제 보안 관점에서 살펴보잖아요.
 보안 쪽 느낌으로 살펴보면
 만약에 이렇게 여러분들 지금
 얕은 복사를 했다고 가정했을 때
 얕은 복사가 됐다고 가정했을 때
 얕은 복사는 이제 온본의 영향을 미치는 거잖아요.
 그러면 이 변수가 공유될 수 있단 말이에요.
 그렇지 않나요? 공유가 됐어.
 공유가 됐는데 뭐 해버리는 거예요?
 얘기치 않게 누군가의 공격으로 인해서
 이 공유되는 변수의 어떤 데이터의 수정이라는 게
 약이 될 수 있겠죠. 참조를 통해가지고.
 그러니까 어찌 보게 되면 공유 객체의
 모구멸한 참조라는 게 발생될 수 있는
 문제점도 있을 수 있어요. 보안 입장에서 봤을 때.
 그렇다라면 우리는 온본의 데이터는
 유지를 시켜줘야 된단 말이에요. 그렇죠?
 그래서 뭐 이런 관점에서도 저희가
 디카피와 소활로워 카피에 대한 이해가 필요할 수도 있고
 또는 뭐가 있을 수도 있을까요?
 뭐가 있을 수 있을까요?
 보안 관점에서 본다라면.
 뭐 이거는 노출이라기보다는
 그저 무결성 확보적인 측면도 볼 수 있고.
 그러니까 그런 거 있을 수 있죠.
 만약에 혹시라도 여러분들이
 뭐 사용자의 세션 정보나 토큰 정보 같은 걸
 저장해서 카피를 시킨다라면
 사용자의 세션 정보나
 사용자의 로그인 된 세션 정보나
 토큰 정보 같은 경우를 카피를 해야 된다라면
 얕은 복사를 해서는 절대 안 돼요.
 왜냐하면 깊은 복사를 해줘야지만
 뭐 할 수 있어요?
 로그나 메모리 오래 남겨놓을 수가 있게 되는 거죠.
 얕은 복사를 해버리게 되면 어떻게 되겠어요?
 변조, 변조라는 게 발생될 수 있는 거잖아요.
 변형이라는 게. 그렇죠?
 그래서 어떤 기록들을 지속적으로 남겨야 되는 상황이라면
 즉 민감한 데이터에 대한 복사 같은 경우는
 어떤 식의 복사를 하셔서는 절대 안 된다?
 이런 식의 복사를 하셔서는 절대 안 되는 겁니다.
 아시겠죠?
 그런 관점에서도 한 번 카피라는 개념을
 이해해 주시는 게 좋지 않을까라고 생각을 합니다.
 그래서 제가 여기서 최종적으로 말씀드리고 싶은 것보다
 복사라는 개념은 파이사는 뭐죠?
 얕은 복사예요.
 그래서 혹시라도
 여러분들이 이제 보안 입장에서
 코드를 하신다라고 했을 때
 불필요한 데이터의 복사는 피하셔야 돼요.
 그렇죠? 불필요한 데이터에 대한 복사는 피하시는 게 맞고
 만약에 혹시라도 어떤 민감한 데이터에 대한 복사가 필요하고
 이 로그를 지속적으로 오랜 기간 동안 유지를 해야 된다라고 생각하시면
 복사 자체는 무조건 무슨 카피가 아닌
 스월로우 카피가 아닌 무슨 카피를 활용하시라
 디카피를 활용하시는 게 맞습니다.
 그런 관점으로도 여러분들 좀 정리하실 필요가 있지 않을까 생각이 됩니다.
 어떻게 정리가 되셨을까요?
 정리 안 되시고 궁금하신 상황이 있으시면
 질문 부탁드려보겠습니다.
 질문 없으시면 제가 여기까지만 한 번 해볼게요.
 자 보세요. 그러면 자 보세요.
 여기 카피했죠? 카피한 거 보이세요?
 제가 위쪽에 있는 ID 이 부분 그대로 카피를 해가지고
 제가 야튼 복사를 한 이후에 오리지나 라고 스월로우 카피의 주소번지와
 그 다음에 디카피의 주소번지를 한 번 비교해볼 수 있도록 하겠습니다.
 이상하다. 왜 주소까지 다리에 나오지?
 채 자체를 복사한 거니까 맞아야 되는데?
 좀 이상합니다.
 이건 제가 좀 고민 한 번 해볼게요.
 생각하지 못해도 문제가 좀 생겨서 그렇습니다.
 그죠? 그죠? 죄송해요.
 왜냐하면 이게 주소값을 담는 것이기 때문에
 얘가 가지고 있는 얘의 번지에 오리지널의 주소값을 담는 것이기 때문에
 다르게 나올 수는 있겠네요. 그럴 것 같습니다.
 자 그래서 여러분들 마지막으로 이거 하나만 살펴보겠습니다.
 제가 지금 디카피의 스월로우 카피에서
 여러분들에게 이제 기품 복사가 야튼 복사는 문제점이 있다라는 걸
 취하가다라는 걸 말씀을 드렸어요.
 네 그러니까요. 그럴 것 같아요.
 자 그래서 여기 한 번 보시면 이런 느낌으로 이제 한 번 바라봐 주시면 좋아요.
 자 여기 한 번 볼게요.
 제가 여기에다가 유저데이터라고 그래 가지고 변수를 하나 줄 거예요.
 취약한 에이저를 제가 한 번 정의해 볼게요.
 복사의 취약점을 한 번 보겠습니다.
 딕셔널에 한 번 만들어 볼까요?
 ID라는 걸로 해서 몇 번 한 번 주고요.
 1번 한 번 주고요.
 그 다음에 토큰이라는 거 이용해서
 요즘은 사용자에 대한 인증정보를 대부분 토큰을 가지고 이제 확인을 하기 때문에
 토큰으로 secret1234라고 제가 이렇게 한 번 줘보겠습니다.
 자 딕셔널이라는 변수의 타입이 하나 있습니다.
 이걸 우리가 배웠던 대로 뭐 해 볼 거예요?
 Copy를 한 번 해 볼 거예요.
 위쪽에서 뭐가 되어 있기 때문에 import가 되어 있기 때문에
 굳이 다시 import를 하지 않으셔도 되긴 합니다.
 같은 모듈이기 때문에 그렇지만 여러분들 다시 개념 한 번 잡으시라고.
 제가 만약에 여러분 이거 이렇게 하면 어떻게 될까요?
 From import가 아니라 제가 만약에 import로 Copy를 하면 이거 오륜할까요? 나지 않을까요?
 이런 식으로 하면. 이런 식으로 하면 제가 이렇게 쓸 수 있을까요?
 오륜하는 거 보이세요? 그죠? 이 말은 무슨 말이라고요?
 Copy라는 모듈을 가져온 거예요. 맞죠?
 그럼 모듈 안에 누가 들어있는 거죠? 함수가 들어있는 거잖아요?
 그러니까 이때는 이렇게 import만 하시게 되면 어떻게 하셔야 된다?
 Copy라는 모듈을 선언하시고 함수출이 이루어져야 되는 게 맞습니다. 이렇게.
 자 그래서 다시 한 번 정리를 한 번 해 보면
 저희가 여기에다가 user data에다가 토큰이라는 걸 찾고
 딕셔널이니까 이 토큰 값을 만약에 변경한다고 가정했을 때
 그죠? 변경했다고 가정했을 때
 저희가 만약에 cache에 말로 설명드리는 것보다 좀 보여드리면서
 cache에 이렇게 토큰을 확인해 보게 되면
 좀 이상한데? 왜 이게 이렇게 나오지?
 그 불변성이라는 게 실은 어떤 느낌을 말씀을 드리는 거냐면
 기존 객체가 가지고 있는 범주 내에서 변경이 되지 않는 건 불변성이라고 저희가 이야기를 하거든요.
 근데 이거는 왜 그러냐면 뭐 설명은 드릴 수는 있는데
 제가 생각하고 있는 거하고 약간 좀 다르게 나와서 제가 좀 고민하는 겁니다 여러분.
 그래도 그런 거 같긴 한데.
 네 알겠습니다. 제가 이거 한 번 확인해 보고 말씀드려 볼 수 있도록 하겠습니다.
 시간이 벌써 저희 다 돼가지고요.
 자 우선 저희 어제는 여기까지 진행할 수 있도록 하고요.
 여러분들 맛있는 점심 하시고요.
 저희 5시간 1시에 다시 여러분들 찾아뵐 수 있도록 하겠습니다.
 네 맞춤 하시고요.
 자 보겠습니다. 자리에 계시면 저희 준비할 수 있도록 하겠습니다.
 자 볼까요? 자리에 오셨으면 여러분들 이제 웨킹 켜시고 준비하겠습니다.
 어떻게 식사 다들 맛있게 하셨을까요?
 근데 뭐 특이한 거 드신 분 계세요?
 햄버거 간단하게.
 저는 햄버거를 1년에 뭐 많이 먹어봐야 한 두 번 먹는 것 같습니다.
 햄버거 하나는 저는 간단하지가 않아요. 저한테는 햄버거도 너무 배부르더라고요.
 자 이제 식사 맛있게 하셨으니까 또 5시간 저희 열심히 한 번 달려보겠습니다.
 자 우선 저희 식사하시기 전에 약간의 이슈가 있었고
 그 부분 제가 좀 고민하고 다시 한 번 좀 개념 설명하다가
 제가 개념 하나를 놓치고 설명을 한 것 같아서 다시 가야 될 것 같아요.
 자 그래서 이 부분부터 다시 한 번 가보겠습니다.
 어찌 보면 뭔가 지금 뭐 변수의 타입도 이해가 안 되는데
 뭐 주소값을 이야기 하다 보니까 좀 어렵게 느끼실 수 있긴 해요.
 근데 이제 개념상으로 주의를 좀 요한다라는 관점에서 지금 설명을 드리는 거거든요.
 그러니까 보안적인 관점으로 놓고 봤을 때
 좀 주의를 요하는 부분이 있기 때문에 말씀을 드리는 거라
 거기에 맞춰서 한 번 보시면 될 것 같습니다.
 자 우선 저희가 어제 배웠던 변수 타입은 이제 이해가 돼요. 맞죠?
 두 번째, 그런데 이렇게 선언된 변수들은
 파이센에서 전부 다 무슨 타입으로 본다고요?
 참조 타입으로 봅니다 무조건. 모든 타입을 참조.
 그래서 인스턴스라는 게 생성이 되는 거고
 생성된 인스턴트의 주소를 비교했을 때
 서로 다른 주소값인 건 확인이 돼요.
 이해되시죠?
 근데 어떠한 특정한 주소값을 카피를 시키는 방법이
 이렇게 할당연사를 이용해서 카피하는 방법이 있어요.
 할당연사를 이용해서 주소를 카피하는 방법이 있어요.
 이렇게 되게 되면 어떤 부분이냐면
 기존의 객체가 있고 이걸 참조하는 변수가 있는데
 이 변수는 주소값을 가지고 있었을 거란 말이에요.
 근데 이 주소값을 그대로 뭐 해주는 겁니까?
 복사해 주는 거기 때문에 큰 객체를 참조하는 거예요.
 여기까지 이해가 되시죠?
 그런데 이렇게 하다 보니 이제 뭐가 되는 겁니까?
 온본의 변경이 발생이 되면 카피되어 있는 부분까지
 뭐가 이루어지는 거예요?
 영향을 미치게 되는 상황이라는 거예요.
 거기에 대한 이해가 첫 번째 되셔야 돼요.
 그러면서 이제 제가 얕은 복사와 깊은 복사에 대해서
 설명을 드렸는데 여기에 하나의 개념을
 좀 더 얹어야 되지 않을까 싶어요.
 하나의 개념을 더 얹는다는 게 무슨 말이냐면
 어제도 나왔던 용어이긴 하지만
 우리가 뮤터블이나 이뮤터블이라고 하는 개념에 대해서
 좀 이해를 하고 넘어갈 필요가 있어 보입니다.
 뮤터블, 가변, 불변.
 그래서 우리가 가지고 있는 변수의 타입 중에서
 불변이라 하면 이렇게 보시는 것처럼
 뭐 뉴머리, 텍스트, 튜플, 불량 같은 것들이 불변이에요.
 그러니까 불변이라는 건 뭐냐면
 변하지 않는다는 느낌으로 받아들이시면 안 되고요.
 변수기 때문에 얼마든지 값은 변경할 수 있어요.
 있단 말이에요.
 그런데 제가 만약에 예를 들어가지고 a에 5를 할당을 했는데
 프로그램을 하나 하다 보니까 a에 10을 할당을 해야 돼요.
 그러면 불변이라는 의미는 처음에 이 변수의 값이 할당이 되고
 값에 대한 변경이 일어나게 되면
 새로운 뭐가 만들어지는 거예요?
 객체가 만들어지는 거예요.
 새로운 객체가.
 그러니까 주소본지가 달라지는 객체가 하나 만들어지고
 왜냐하면 불변의 의미를 갖는다는 거
 내가 이니셜라이즈 밸류 값을 가졌을 때
 받는 상태로 만들어지고 나서
 그 이후에는 변할 수가 없다라는 거예요.
 변한다라는 것보다 새로운 뭐가 만들어지는
 객체가 만들어진다는 개념이 불변입니다.
 그런데 만약에 내가 여기에다 뭘 하나 만들었어?
 이렇게 리스트라는 걸 하나 만들었어요.
 예를 들어서 리스트를 하나 만들고 데이터를 넣었단 말이에요.
 그런데 여기에다가 제가 추후의 리스트에다가
 이렇게 업핸드를 해가지고 데이터를 추가를 했어요.
 추가를 하더라도 이거는 기존 리스트에
 변화가 발생이 되는 거예요.
 기존 리스트에서 수정이 가능하다는 의미를 담고 있는 거죠.
 만약에 리스트가 뮤트오블이 아닌 이뮤트오블이었다면
 이렇게 업핸드가 되는 시점에 기존 데이터를 가지고 있는 거에
 새로운 객체가 또 만들어지게 되면
 이건 뭐가 되는 거예요?
 불변이 되는 거예요.
 근데 만들어져 있는 안에서 버퍼가 있기 때문에
 이 버퍼를 활용해서 데이터를 변경하더라도
 새로운 객체가 만들어지는 게 아니라
 기존 객체의 요소의 값에 변화가 발생이 되는 거라고
 이해를 하시면 됩니다.
 그걸 저희가 가변이라고 이야기를 하는 거죠.
 그래서 불변이란 용어는 어떤 특정한 값에 대한
 변경이 발생했을 때 새로운 객체가 만들어지는 거고요.
 불변은 가변은 뭐가 되는 겁니까?
 자체적으로 뭐 할 수 있어요?
 버퍼에서 값을 변경할 수 있는 변수의 타입들이 있어요.
 그렇기 때문에 우리가 변수의 타입을 정리할 때
 이게 불변인지 가변인지를 이해를 하셔야 돼요.
 자 그러면 밑에 보시면 이제 제가 이런 코드들을 했습니다.
 보이시죠?
 그래서 이제 얕은 카피, 깊은 카피를 확인해드리기 위해서
 카피 함수와 디카피라는 함수를 이용해서 카피를 했는데
 우선 제가 여기서 주소값을 비교를 했을 때
 이 주소값이 아마 다르게 나왔을 거란 말이에요.
 이해되시나요?
 근데 다르게 나오는 이유가
 오, 강사님, 얕은 카피니까요.
 그대로 복사되는 거잖아요.
 그런데 이 함수를 사용하시게 되면
 방금 제가 위쪽에서 말씀드렸던 것처럼
 그대로 카피가 되는 게 아니라
 새로운 객체를 만들어서
 요소의 값을 그대로 뭐해주는 거예요?
 카피시켜주는 거예요.
 새로운 객체를 만들어서
 요소의 값을 그대로 카피시켜주는 겁니다.
 그렇기 때문에 실제 이렇게 출력을 하게 되면
 주소값은 다르지만
 얘가 참조하고 있는 이 리스트 안에 요소가 두 개가 있잖아요.
 이 두 개는 그대로 카피 됐기 때문에
 주소 번지가 동일하게 나오는 거죠.
 그러면 제가 만약에 이렇게 했을 때
 지금 보시는 것처럼 뭐가 달라지는 건 확인이 됐고
 주소가 달라지는 건 확인이 됐고
 만약에 이 안에 들어있는 뭐 0번째 방에 들어있는
 뭐 이렇게 0번째 방에 들어있는
 이런 형태로 저희가 카피를 하게 되면
 주소 번지가 동일하죠.
 그렇기 때문에 우리가 사용하게 되는 이 카피는
 1단계 카피밖에 되지 않는 거예요, 1단계.
 자, 그래서 카피란다라고 하더라도
 실제 담겨져, 당길 수 있는 컨테이너는
 새롭게 만들어지게 되는 거고
 그 요소의 값이 그대로 카피되는 거기 때문에
 요소의 주소 번지를 여러분들 확인하시게 되면
 달라지는 게 없을 겁니다.
 이해되시나요? 여기까지.
 자, 그런데 이 리스트 요소에 담기는 게
 여러분들 보시는 것처럼 누가 담겨 있어요?
 리스트가 담겨 있는 거 보이시나요?
 그럼 리스트는 우리가 뭘로 볼 수 있다고 했죠?
 가변.
 그러면 제가 여기서 0에 0번째 방의 값을
 변경을 했단 말이에요.
 그렇기 때문에 이 2라는 값을, 그죠?
 0에 0번째 방 1이라는 값을 제가 2로 변경을 했는데
 내가 변경하고자 하는 요소가 리스트이기 때문에
 가변이잖아요.
 그럼 새롭게 만들어지는 게 아니죠.
 기존 메모리상에서 값에 대한 변경이
 발세될 수 있다라는 겁니다.
 그렇기 때문에 저희가 이렇게 카피를 하고
 오리지널의 온본에 대한 변경을 했을 때
 소활로우 카피는 뭐가 되는 거고요?
 2가 나오게 되는 거지만 디카피는 어떻게 되는 겁니까?
 다르게 나오는 거죠.
 자, 이렇게 되는 부분이었습니다.
 그러면 이 개념을 가지고 저희가 마지막에 했던
 이 부분 한번 보겠습니다.
 자, 이 부분 한번 보게 되면 지금 만들어져 있는
 객체 타입은 무슨 타입이죠?
 딕셔너리인 거 보이십니까?
 딕셔너리인 거 보이시나요?
 그럼 딕셔너리를 제가 캐쉬에다가 카피를 했단 말이에요.
 맞죠?
 그러면 뭐가 만들어지는 거죠?
 새로운 게 만들어져 있단 말이에요.
 맞습니까?
 그럼 여기에 유조데이터라는 변수,
 그 다음에 캐쉬라는 변수가 있고, 그죠?
 카피가 됐어요, 카피가.
 자, 그런데 여기서 우리가 뭘 변경하고 있냐면
 토큰이라는 키로 가지고 있는
 시크릿 1234라고 하는 문자열에 대한 변경을 하고 있습니다.
 보이시나요?
 근데 여러분들 위쪽에서 보시면
 문자열은...
 문자열은...
 아, 여기다 정의를 안 해놨네.
 문자열은 뭐가 되는 거예요?
 문자열은 뭐다?
 불변입니다.
 문자열은 불변입니다.
 불변.
 그러면 여기 보시는 것처럼 제가 여기서 변경을 했단 말이에요.
 변경을 했어요.
 그러면 제가 온본데이터에서 변경을 했는데
 온본데이터에서 변경을 했는데
 이건 문자열이기 때문에 불변.
 불변이면 기존 값을 변경하는 게 아니라
 뭐가 만들어지게 되는 거죠?
 새로운 값이 만들어지는 거죠.
 그러니까 제가 여기 캐쉬해서 뭐 하더라도
 토큰을 하더라도 몇이 나오는 거예요?
 1234가 그대로 나오는 게 맞는 거죠.
 그래서 카피하는 것도 중요하긴 하지만
 그 카피 되어지는 대상이
 불변이냐, 가변이냐에 따라서
 달라질 수 있다는 걸 좀 한 번 정도는
 생각을 해 주셔야 되지 않을까?
 라는 그런 생각이 듭니다.
 그래서 이렇게 한번 테스트를 해 보시면 돼요.
 어떻게 테스트를 한번 해 보시냐면
 다시 한번 보겠습니다.
 제가 인포트로 카피 한번 해 보고요.
 다시 안 해도 되긴 하는데
 계속 개념 설명드리기 위해서 하고 있습니다.
 모두 카피한 거 보이시죠?
 제가 이번에는 동일한 코드를 좀 카피를 할 건데요.
 그대로 좀 카피를 해서
 이번에는 제가 여기에다가
 뭐라고 하나 줄 거냐면
 롤이라고 좀 바꿔볼 거예요.
 롤스 이렇게 해서
 여기에 들어가는 요소의 타입을
 제가 뭘로 바꾸고 있겠냐면
 리스트로 한번 바꿔볼 겁니다.
 그래서 제가 여기에다가
 admin 그리고 user라고 이렇게 한번 줘볼게요.
 그래서 동일하게 Swallow 카피를 했어요.
 자, 동일하게 Swallow 카피를 했습니다.
 그럼 Swallow 카피를 했다라고 하는 건
 뭐가 되는 거예요?
 새로운 객체가 만들어지기 때문에
 이 객체를 비교하게 되면 뭐예요?
 주소본지는 달라요.
 그렇지만 담고 있는 요소의 주소본지는
 동일하단 말이에요.
 자, 그런데 제가 여기서 이제 뭐 할 거냐면
 뭐 할 거냐면 카피를 했고요.
 자, 여기 한번 볼까요?
 제가 여기서 뭐 한번 해보자.
 카피한 캐쉬에 대해서
 녹을 찾고 롤을 찾고
 이 롤에다가 리스트니까요, 여러분.
 제가 뭐 한번 해보고 싶은 거예요?
 새롭게 추가 한번 해보고 싶은 거예요.
 Upend 하면서 제가 여기에다가
 게스트를 집어넣는 거죠.
 자, 그러면 온본에 대해서
 제가 뭐 한 게 아니라 변경한 게 아니라
 캐쉬에 대해서 제가 변경을 했고
 반대로 이제 캐쉬에 대해서 변경을 했으니까
 제가 여기서 누구를 한번 출력을 해볼 거냐면
 온본을 한번 출력을 해볼 거란 말이에요.
 자, 이렇게 했을 때 나오는 결과 보이십니까?
 게스트 추가되는 거 보이세요? 그죠?
 그 말인즉슨 뭐죠?
 유저가 가지고 유저데이터가 가지고 있는 건
 딕셔널이에요.
 딕셔널이는 뭐다?
 가변이란 말이에요. 그죠?
 근데 그 가변 안에 담기는 요소의 타입이
 뭐인 거죠, 지금?
 리스트인 거 보이세요?
 리스트도 뭐죠? 가변이죠.
 가변이니까 제가 여기서 카피를 했는데
 이 카피된 캐쉬에서 수정을 하니까
 어디에 변화가 발생이 된 거죠?
 온본에 변화가 발생이 된 걸 확인할 수가 있죠.
 왜냐면 요소의 타입이 뭐였기 때문에
 요소의 타입이 가변이었기 때문에
 뭐 이런 느낌으로 좀 설명을 드리고자 했는데
 제가 설명을 하다가 개념을 하나 빠트린 것 같아서
 네, 다시 한번 설명을 드려봤습니다.
 자, 이렇게 해서 여러분들 카피에 관련된 개념
 좀 정리 부탁드려볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 그리고요 제가 다른 거 하나 좀 살펴볼 수 있도록 하겠습니다.
 어떤 거나 살펴볼 거냐면
 어떤 거나 살펴볼 거냐면
 열거형에 대해서 좀 말씀을 드리고 갈게요.
 열거형에 대해서 좀 말씀을 드려볼 수 있도록 하겠습니다.
 열거형은 이렇게 한번 가보겠습니다.
 range라는 함수가 있어요. range.
 근데 이 range라는 함수가 어떻게
 start, end, -1이고 step이라고 하는
 이런 매개변수를 받는 함수로 정의가 됩니다.
 근데 이 range는 가변함수거든요.
 가변함수라는 게 뭐냐면 가변인자함수로서
 매개변수를 3개를 받을 수도 있고요.
 상황에 따라서는 어떻게 매개변수를 하나를 받을 수도 있어요.
 그리고 상황에 따라서는 어떻게
 매개변수를 두 개를 받을 수도 있어요.
 매개변수를 가변으로 받는 함수의 열거형으로
 이 range라는 함수가 존재합니다.
 그래서 이 range라는 녀석은
 이 range라는 녀석은 숫자형 생성하는 객체에요.
 객체 타임인 거죠.
 이러면 이게 무슨 의미인지 한번 살펴보겠습니다.
 한번 볼게요.
 저희가 이렇게 한번 해볼까요?
 변수 하나 선호하시고
 range라는 함수를 이용해서
 저기가 1에서부터 11, 2라고
 우선 이렇게 한번 해볼까요?
 이렇게 한번 해보겠습니다.
 그리고 프린트를 통해가지고
 저희가 데이터를 한번 출력해 볼게요.
 데이터를 출력해 봤더니
 데이터가 출력이 되는 게 아니라
 이상하게 하나 출력이 되네요.
 맞나요?
 타입도 한번 체크해 볼게요.
 얘도 보시는 것처럼 뭐가 되는 겁니까?
 객체 타입인 거 확인이 되시나요?
 range라는 거 객체 타입이구나.
 그럼 객체를 생성해서 출력을 해봤더니
 데이터가 출력이 되는 게 아니라
 객체가 그대로 출력이 되는 거예요.
 객체가.
 그러면 이런 열거형이라고 하는 건
 어떤 형태로 써야 되냐?
 말 그대로 열거형이라는 거
 뭔가 시작 번지가 있고
 끝 번지가 있고 패턴이 있어서
 그 해당 패턴에 따라서 뭐 하는 겁니까?
 값을 체번할 수 있는 역할을
 도와주는 객체거든요.
 도와주는 객체.
 그러다 보니까 저희가 이 창조 타입에서
 사용할 수 있는 메서드들이 뭐가 있는지를
 저희가 DIR 함수를 통해가지고
 이해를 한번 해볼게요.
 근데 저는 다른 거 보고 싶진 않고
 여기 쭉 보다 보면
 어떤 것들이 있어요?
 이렇게 이터레이터라고 하는 게 있는 걸
 확인해 보실 수 있으실 겁니다.
 즉 이터레이터가 있다라는 건
 순환반복이 가능하다라는 거예요.
 순환반복이 가능하다라는 거
 뭐가 가능하다라는 거죠?
 반복을 시켜서 데이터를 체번할 수 있는
 코드 수행이 가능한 객체라고
 이야기를 해주시면 돼요.
 이해를 해주시면.
 자, 그래서 그럼 강사님
 저희가 이래서부터 11이라는 사이의 숫자를
 스텝을 일식해서 증가시키는 객체를 만들었는데
 이 객체로부터 특정한 값을 가져오고 싶다라면
 어떻게 해야 되는 건가요?
 당연히 반복구문이라는 걸 활용을 하셔야 됩니다.
 그래서 반복구문이라는 건
 기본적으로 'proof'를 쓰는 건데요.
 타이사는 어떤 구문을 사용하게 되냐면
 'poin'이라는 구문을 써요.
 'poin' 이걸 반복문으로 볼 수 있습니다.
 'poin' 그러면 이 'in' 뒤에는
 뭐가 들어가게 되는 거고요.
 열거형이라는 게 들어가게 되고요.
 앞에는 그 열거형으로부터 값을 체번한
 변수를 지정하게 되는 거에요.
 더불어 이 'po'라고 하는 블록도
 이 'po'라고 하는 구문도요.
 하나의 뭐가 되는 겁니까?
 블록을 정의해야 되는 거기 때문에
 반드시 블록을 명세할 수 있는
 폴론을 지정해 주셔야 됩니다.
 그러면 저희가 여기서 뭐 할 수 있겠다?
 이 문법에 맞춰서 한번 해볼게요.
 'po' 데이터를 꺼낼 겁니다.
 변수인 뒤에 들어가는 건 열거형.
 그 열거형으로 저희가 만든 게
 range.tmp란 말이에요.
 그럼 블록 잡.
 블록을 잡으면 문법적으로
 indentation이 들어가야 됩니다.
 indent가 들어가야 되는데
 이게 문법이에요 여러분.
 indent를 맞춰주고
 그 indent에서 트위트먼트 문장들을 정의하게 된 거죠.
 그럼 제가 여기다 데이터라는 거 한번 출력해보게 되며
 보시는 것처럼 어떻게 되고 있습니까?
 range라는 열거형 객체 타입을 통해서
 저희가 몇에서부터 몇 가지
 1에서부터 10일까지, 그죠?
 순환할 수 있는 객체를 만들었고
 그 객체를 뭐 해주고 있는 거 보이세요?
 루프구문을 통해 가지고 데이터를 꺼내 오고 있는 거죠.
 근데 특이한 게 하나 있죠.
 제가 조금 전에 말씀드렸던 것처럼
 이 열거형이라고 하는 range는
 이 마지막에 들어가는 값이 end에 값이 되는데
 이 end는 -1이 돼요.
 그렇기 때문에 실제적으로 꺼내지는 값은
 1에서부터 10까지만 꺼내지고 있는 것도
 확인이 가능하실 겁니다.
 1에서부터 10.
 내가 만약에 프린트를 하는데
 옵션 하나 줄 수 있어요.
 저희가 예전에 프린트할 때는
 이제 separate 옵션을 줬는데
 separate 옵션 말고 END라는 옵션도 줄 수 있거든요.
 END라는 옵션을 주시고
 /t라는 escape sequence를 주시면
 이 /t는 출력을 하고요.
 cursor를 계행하는 게 아니라
 출력하고 나서 cursor가 그대로 있는 상태로
 tab을 띄워달라는 거예요, tab.
 그러면 여러분들 한번 실행을 시켜보시게 되면
 어떻게 됩니까?
 이런 식으로 한 줄의 출력에 대한 결과를
 확인하실 수 있게 되는 거죠.
 그래서 여러분들 이런 느낌도 가지셔야 됩니다.
 어, 강사님 그러면 저희가 지금
 for loop도 같이 배우고 있는 것 같긴 한데
 loop 구문을 배우고 있는 것 같긴 한데
 이 point 뒤에 들어가게 되는 이 영역에
 이 지점에 정의할 수 있는 변수의 타입은
 열거 형들이 들어갈 수 있어요.
 열거라고 하는 건 여러분들 뭐가 있어야 돼요?
 순서가 있어야 돼요, 순서가.
 그럼 여러분들 어제 우리가 배웠을 때
 순서가 있는 것들 뭐가 있었죠?
 순서가 있는 것들.
 list 있었고요.
 네 또, tuple 또, 문자열.
 문자열도 뭐가 됐었죠?
 text sequence라고 했던 거 기억나십니까?
 가능하다는 거죠.
 자, 그러면, 어라?
 그럼 이것도 가능한가?
 한번 해볼까요?
 어떻게 한번 해볼까요?
 자, lst라는 변수를 하나 주고
 list 형식으로 해서 10, 20, 30을 이렇게 한번 줘볼게요.
 느껴지시죠?
 list인 거.
 자, list이기 때문에 뭐가 가능하겠다?
 for, in이라는 구문을 쓸 수 있겠네요.
 그럼 여기에 뒤에 list를 주고
 block을 잡는 거죠.
 됐나요?
 그러면 이 안에는 뭐가 돼요?
 for 구문을 쓴다라는 거
 이 list에 들어있는 첨자 번지
 0번째부터 시작하는 첨자 번지로부터
 값을 꺼내주는 거예요.
 그러면 저희가 열거 형으로 list를 썼기 때문에
 이 list 안에 들어있는 0번째 방위 값을
 변수로 받을 수 있게 정의만 하시면 돼요.
 그럼 제가 여기에다가 뭐라고
 data라고 줄고
 print로 한번 해보겠습니다.
 print로 데이터를 출력을 한번 해보면
 보시는 것처럼
 list에 들어있는 0번째 방위에서부터 시작해서
 3개 번째 방위 값을 가져오는 거죠.
 그러니까 이런 느낌으로 이해하시면 돼요.
 우리가 만약에 list라는 걸 열거 형이잖아요.
 그러면 내가 데이터를 출력할 때
 이렇게 print해서 이건 안 할 건데
 list에 몇 번째 방?
 0번째 방 꺼내고
 list에 1번째 방 꺼내고
 list에 2번째 방 꺼낼 거예요?
 이렇게 꺼낼 거예요?
 이게 만약에 100번째 방까지 있으면
 1000번째 방까지 있으면
 10,000번째 방까지 있으면
 어떻게 하실 거예요?
 그렇죠?
 그런 것들을 우리가 어떻게?
 우리가 어떻게 할 수 있다?
 for라는 구문, forin이라는 구문을 이용해서
 작업을 하실 수가 있게 되는 거죠.
 그런데 이걸 이렇게도 할 수 있어요, 여러분.
 생각을 한번 해보시면
 이 케이스도 가능하긴 하겠지만
 여러분들 그 for loop의 블록 시작과
 블록의 끝은 빠져나오는 건
 indentation 앞으로 맞춰주시면 빠져나오는 겁니다.
 커서의 위치, 커서의 위치
 들여쓰기도 하나의 문법이기 때문에
 이 안에다가 뭔가의 코드를 작업하시면 또 안 돼요.
 자, 들여쓰기 하시고
 앞으로 꺼내주시고요, 커서의 위치
 그럼 우리가 활용을 좀 한다면
 이런 것도 가능할 것 같아요.
 이런 거 어떤 것도 가능하냐면
 for idx인 lense의 list를 한번 써볼 거예요.
 이렇게도 가능하지 않을까 싶어요.
 그럼 아마 여러분들 이렇게 하시게 되면
 얘는 이제 뭐가 되는 겁니까?
 이렇게도 쓸 수 있어요.
 활용을 좀 한번 해본다 라면
 그러면 자, 뜯어 볼게요.
 len은 뭐죠? 길이죠?
 그럼 range라는 열거형 객체를 이용해서
 우리가 뭐 하는 겁니까?
 체분할 수 있는 값을 만들어 내는 거예요.
 그럼 위쪽에 잠깐 보시면 제가
 여기 보시는 것처럼 이거 range라고 해서
 매기변수를 하나를 전달해 가지고
 range를 만들 수 있다라고 했던 거 보이세요?
 근데 여기 들어가면 end-1의 값이 들어간단 말이에요.
 그 말인 즉슨 뭐가 되는 거죠?
 list의 len은 몇이 될 거예요? 길이? 3이죠?
 그럼 3-1이니까 실제적으로 몇이 되는 거예요?
 end-index가 2가 된단 말이에요.
 그럼 이 2라는 거 start-index가 0, 1, 2까지의
 인덱스를 추출하게 되는 거죠.
 그러니까 이렇게 써버리게 되면
 이거 데이터가 아니라
 list에 있는 참조 번지를 의미하는 부분이 되는 거기 때문에
 저희가 만약에 여기서 데이터를 꺼내고자 하신다라면
 데이터를 꺼내고자 하신다라면 어떻게 하셔야 돼요?
 어떻게? LST에 누굴 전달해서
 idx를 전달해서 값을 꺼내는 거죠.
 열거형에 대해서도 설명을 드리고 있습니다.
 point은 뭐고요? 반복구문...
 근데 여러분들 이 in이라는 게 되게 활용의 빈도가 되게 높거든요.
 어제도 제가 in이나 not in 같은 거 설명을 드렸잖아요.
 그죠? 그러니까 in 단독으로 쓰게 되면
 얘는 뭐가 되는 거예요?
 논리연산자의 느낌이 들어요.
 있다, 없어, 들어있어, 없어.
 근데 point가 쓰게 되면 어떻게 되는 겁니까?
 반복구문을 만들 수가 있게 되는 거예요.
 그리고 뭔가의 조건문을 만든다거나
 반복구문을 만든다거나 함수를 만든다라는 건
 그 안에 블럭을 통해서 어떤 스테이트먼트들을
 정의하는 문법을 쓰는 거기 때문에
 반드시 문장이 정결되는 부분에
 이렇게 폴론이라는 걸 정의함으로 인해서
 어떤 블럭의 형성을 전달하게 된 겁니다, 인터프리터에게.
 자, range를 만드는 방법 말씀을 드렸고요.
 그리고 range를 만드는 방법 중에
 여기 뭐 있는 거 보이세요? 스텝 있는 거 보이세요?
 제가 여기에다가 이 코드에다가 조금 수정을 한번 해볼 텐데요.
 이거 그대로 좀 카피를 해서 조적을 잡고
 제가 만약에 여기에 스텝을 몇으로 준다 라면
 2로 준다 라면, 실행 결과 한번 보실 수 있으실까요?
 1에서부터 시작해서 어떻게 되는 겁니까?
 두 칸씩 스텝을 띠는 거죠.
 이런 형태로도 열고형 숫자를 만드실 수 있고
 또는 어떻게 다 하실 수 있냐면
 여기에다가 이렇게 하실 수도 있어요.
 이렇게, end index만 주는 거죠.
 그럼 end index는 내부적으로 -2를 취하고 있기 때문에
 실제적으로 1에서부터 어디까지, 아, 죄송합니다.
 몇 개가 나오는 거예요? 10개.
 그러니까 end index니까 10이잖아요, 10. 맞나요?
 그러면 start index는 어디서부터 시작하는 거예요?
 0에서부터 시작하는 거예요.
 이건 뭐가 되는 거고 start index를 우리가
 1에서부터 할 거예요 라고 지정해 주는 거고
 지정하지 않고 end index만 주시게 되면
 몇 에서부터 시작한다? 0에서부터 체본되는
 그리고 end index는 -1까지.
 이런 열고형의 변수 타입도 존재를 합니다.
 그러면 예를 들어서 이런 것도 한번 우리가 생각해 볼 수 있겠죠?
 한번 볼까요?
 자, import를 하나 할 건데요.
 import를 하나 할 건데, random이라는
 이렇게 하게 되면 여러분들 뭐라고 말씀드렸죠?
 모듈, 모듈, random이라는 모듈을 하나 가져오는 겁니다.
 다시 한번 개념도 이것도 한번 정리...
 나중에 여러분들 이제 작장을 하다 보면
 그럼 random으로부터 import 이렇게도 쓰실 수 있단 말이에요.
 이 말은 어떻게 받아들일 수 있죠?
 모듈로부터 함수를 가져오겠습니다.
 그럼 이 함수 하나만 쓸 수 있는 거예요.
 모듈이기 때문에 다양한 뭘 가지고 있어요?
 함수를 가지고 있을 거라는 거죠?
 근데 내가 특정한 함수만 쓰고 싶으면 이런 식으로 쓰실 수 있다.
 그래서 저는 import 하는 것보다
 이렇게 from import 하는 걸 좀 권장을 합니다, 실은.
 그럼 from import를 했고요.
 제가 여기다가 LST로 뭐 해보죠?
 자, 비어있는 리스트로 하나 만들고요.
 비어있는 리스트로 하나 만들고요.
 동쪽으로 데이터를 담아 줘야 되기 때문에.
 이해되십니까?
 그럼 비어있는 리스트로 만들었고요.
 우리가 한번 활용해 볼게요.
 for of 이용하고 idx를 하나 주고 in range 10.
 블록 만들고요.
 여러분들 보시는 것처럼 이 리스트는 뭐가 있다고 그랬죠?
 순서가 있다고 그랬죠?
 그리고 저희가 어제부터 리스트를 사용하면서
 데이터를 추가하는 함수로
 메서드로 어떤 걸 배웠냐면 upend라는 걸 배웠어요.
 이 upend라고 하는 거는 0번째 인덱스에서부터 시작해서
 차곡차곡 데이터를 넣어주는 메서드고요.
 자, 그러면 제가 이렇게 하게 되면
 방금 전에 보셨던 것처럼 이 range는
 몇에서부터 몇 가지를 반환하게 되죠?
 0에서부터 9까지 반환하게 되죠?
 맞나요? 0에서부터 9가지를 반환하게 되죠?
 0에서부터 9가지.
 그러면 제가 어떻게 리스트의 몇 번째 방에다가
 LST의 몇 번째 방에다가 어떻게 이거 한번 출력해 볼까요?
 프린트로 제가 만약에 이렇게 idx를 출력을 하게 되면
 보시는 것처럼 이 range로부터 저희가 뭘 가져올 수 있다?
 0에서부터 9가지의 인덱스의 값을 가져올 수 있어요.
 그러면 제가 여기에다가 만약에 프린트를 하는 게 아니라
 만약에 이 LST의 몇 번째 방에다가 0번째 방에다가
 근데 1번째 방에다가 또는 2번째 방에다가
 값을 할당할 수도 있겠죠?
 그럼 여기다가 누굴 주면 돼요?
 idx를 주시고 10이라고 한번 넣어볼까요?
 그리고 루프를 빠져나오셔서 뭐 하시면 좋겠다?
 프린트로 제가 LST를 한번 출력을 해볼 거예요.
 자 그런데 어?
 강사님 이렇게 했는데 뭔가 좀 이상한데
 오류가 발생이 됐는데요?
 자 이런 걸 제가 보여드리려고 일부러
 코딩을 하는 겁니다 여러분들.
 보이시는 것처럼 어떤 부분에
 문제가 생기고 있는 거 보이세요?
 인덱스 out of range라는 문제가 생기는 거 보이세요?
 왜 이런 문제가 생길까요?
 리스트의 Assignment 할 때 인덱스의 out of range가 생겼습니다.
 이게 어려운 질문을 드린 건 아니고요.
 너무 쉬워서 대답을 안 해주시나?
 맞습니다 저희가 처음 만들 때
 리스트의 크기가 있어요? 없어요?
 비어있죠.
 비어있는데 인덱스가 어떻게 들어갈 수 있죠?
 당연히 안 되죠.
 그래서 이럴 때는 어떻게 쓰시는 거예요?
 이렇게 upend라는 걸 이용해서
 제가 그냥 idx를 한번 담아보면
 보시는 것처럼 리스트에 뭐가 담기는 겁니까?
 여기에서 체번된 idx의 값이 0에서 9까지
 담기고 있는 것도 확인하실 수 있어요.
 그런데 여기에다가 저희가 뭘 활용하게 된다라면
 이렇게 idx를 넣는 게 아니라
 우리가 가져오고 있는 뭐가 있는 거 보이십니까?
 랜덤 int라는 거 있는 거 보이세요?
 이 랜덤이라는 모듈이 난수를 발생시켜주는 모듈이에요.
 근데 그 난수 중에서
 정수의 난수를 발생시켜주는 함수가 있는 거예요.
 그러면 제가 여기서 1,5라고 해서
 사이의 값을 발생시켜 주십시오
 라고 제가 요청을 해볼 수가 있게 되는 거죠.
 그래서 보시는 것처럼 이 랜덤 int라는 게
 두 개 인자를 받아서
 1에서부터 5 사이에 난수를 발생을 시켜가지고
 그 발생된 난수를 리스트에 담아주고 있는 코드로
 정의를 하실 수가 있게 됩니다.
 그리고요, 이런 리스트 같은 것들 보실 때 여러분
 dir 한번 해볼 텐데요.
 dir, lst로 dir 한번 해보시게 되면
 이 리스트라는 객체 타입이 가지고 있는
 함수들이, 메서드가 뭐가 있는지
 쭉 한번 보시면 좋아요.
 이거 일일이 닿을 수는 없고 쭉 보시는데
 보다 보니까 뭐가 있는 것도 보이세요?
 sort라는 거 있는 거 보이세요?
 sort?
 아, 뭔가 정렬할 때 사용되어지는 메서드인가?
 라는 그런 느낌이 드시죠?
 그죠?
 자, 그러면 제가 여기에다가 프린트를 하는데
 어떻게 한번 해보자?
 sort를 한번 해보자.
 프로그램 하시다 보면 sort가 정렬이 필요한 상황도 있을 수 있잖아요.
 자, 그래서 제가 어떻게?
 이거는 반한타 얘기 없지?
 자, 그러면 리스트.sort 해 가지고
 이 lst를 다시 한번 출력해 보겠습니다.
 sort 하기 전에 on 본 데이터를 한번 출력하고
 이렇게 보시면 보시는 것처럼
 무슨 차순으로 정렬이 되어 있는 것도 보이세요?
 오른 차순으로 정렬이 되어 있는 거 보이세요?
 근데 여러분들 여기서 한 가지 아셔야 될 게 뭐냐면
 이 개념도 중요해요.
 어떤 개념이냐면
 지금 제가 리스트 자체에 sort를 했잖아요.
 보이시나요?
 리스트 자체에 sort를 했죠?
 sort된 결과를 다른 변수에 담은 게 아니라
 리스트 자체를 sort를 시켰죠.
 자, 우리가 변수를 하면서 알아야 되는 개념 중에는 뭐가 있다고 했죠?
 불변의 변수냐, 가변의 변수냐 라는 걸 아셔야 된다고 했죠?
 제가 리스트는 뭐라고 설명드렸어요?
 mutable, 가변이라고 설명을 드렸단 말이에요.
 그렇기 때문에 실제적으로 이렇게 sort된 결과를
 새로운 리스트에 담는 게 아니라
 on 본 자체에서 뭐가 일어나게 되는 거예요?
 값에 대한 변화가 발생되는 거예요.
 그렇기 때문에 이걸 우리는 뭐라고 표현할 수 있다?
 가변.
 그래서 다근수에서 큰 숫자로 증가되는 거기 때문에
 뭐라고 보시면 되고요?
 오른 차순이라고 보시면 되고요.
 내가 만약에 이걸 뭐 해보고 싶다?
 내림 차순으로 바꿔보고 싶다고 하시게 되면
 여기 뒤에다가 옵션으로 reverse라는 걸 주는 거예요.
 reverse를 제가 true 값으로 이렇게 할당해서 테스트를 한번 해보면
 reverse를 true 값으로 할당을 하시게 되면
 보시는 것처럼 어떻게 됩니까?
 결과가 내림 차순으로 나오는 것도 확인하실 수 있으실 겁니다.
 현재 위치도 중요합니다.
 sort 하시기 전에 on 본 데이터에 대해서 출력을 한번 해보는 거고요.
 그리고 여러분들 할 때마다 뭐가 달라지는 것도 보이세요?
 난수를 발생시키는 거기 때문에 값이 달라지는 것도 확인되시죠?
 그죠? 난수기 때문에.
 숫자를 크게 주셔도 상관은 없고
 뭐 이 빵빵 똑같습니다.
 reverse 암수를 그냥 쓰셔도 되고요.
 sort 암수의 매개변수로
 reverse라는 매개변수에 값을 전달하는 것도 같은 겁니다.
 벌써 45분이네.
 우선 여기까지 하겠습니다.
 잠시 쉬어갈게요.
 네, 자리에 돌아오셨으면
 저희 또 준비할 수 있도록 할게요.
 웨킹 켜시고
 제가 다시 한 번 말씀드리지만
 항상 제가 이제 수업을 하다 보면
 저도 모르게 이렇게 습관적으로 좀 빨라지는 경우가 있을 수 있습니다.
 그때 말씀을 해주셔야 됩니다, 여러분. 그죠?
 온격히 계시다 보니까 이렇게 제가 줌 당겨서
 뭐 코딩하실 수 있는 시간을 드린다라고는 하지만
 제가 가끔씩 조금 이렇게 속도가 빨라지는 경우가 있어서
 네, 그런 부분들 말씀을 해주시기 좀 부탁을 드려 보고요.
 자, 그리고 여기 질문 들어왔었는데
 reverse랑 sort, 이건 좀 달라요.
 sort는 말 그대로 정렬을 하는 거고요.
 reverse는 뭐 할 때 사용하는 거예요?
 그냥 뒤집는 거예요.
 예를 들어서 이런 거일 수 있겠죠.
 자, 여기 한 번 볼까요?
 제가 이렇게 sort를 하게 되면 뭐라고 말씀드렸죠?
 오름찾은 정렬된다 라고 말씀드린 거 보이세요?
 근데 내가 만약에 이렇게 sort된 리스트,
 그러니까 이런 우리가 이제 여기서 용어 하나만 정리를 하고 가는데
 in place라는 용어를 쓰거든요, 실은.
 in place라는 용어를 쓴다 이 in place라는 용어는
 on_bone에 뭐가 되는 거예요?
 반영이 되는 것들을 저희가 in place 한다 라고도 표현을 해요, on_bone에.
 자, 그렇기 때문에 이렇게 리스트 같은 경우는
 mutable라는 형태이기 때문에 sort를 하게 되면 in place가 되는 거예요.
 내부에서 변화가 발생이 되는 거죠.
 자, 이렇게 sorting이 된 상태에서 내가 만약에 뭐 하고 싶다라면
 내림 차선으로 만들고 싶다라면
 다시 한 번 이 리스트를 이렇게 해버리는 거죠.
 reverse 해버리는 거죠.
 그럼 이건 단순하게 정렬이 아니라 뒤집는 개념이 되는 겁니다, 뒤집는.
 그래서 이렇게 reverse를 시켜가지고 출력을 한 번 해보시면 보이십니까?
 이렇게 쓰면 이제 뭐가 되는 거예요?
 우리가 sort에 in place, true pulse 주는 것과 동일한 개념이 될 수는 있죠.
 헷갈리지 마시고요.
 지금은 저희가 sort라는 상태에서 reverse를 했기 때문에
 내림 차선으로 느껴질 수 있어요.
 근데 on_bone 데이터에서 reverse를 하시게 되면 어떻게 되겠어요?
 sorting이 안 된 상태로 뒤집기만 한단 말이에요.
 그런 차이점들이 있기 때문에 좀 알고 가셔야 되지 않을까 싶습니다.
 자, 그리고 이번에는 이런 것도 한 번 문포조로 말씀 한 번 드려보겠습니다.
 프로그램의 흐름을 제어하는 구문이 있어요.
 그 구문으로 먼저 간단하게 노출 한 번 시켜드려보면
 이 if라는 구문을 쓰실 수가 있습니다.
 if, else 뭐 이런 구문이 있어요.
 근데 지금 제가 여러분들에게 보여드리려고 하는 건
 우선 간단하게 if-in이라는 구문도 있어요.
 예를 들어서 저희가 여기 만들어 놓은 이 리스트를 한번 보겠습니다.
 이 리스트.
 지금 저희가 랜덤을 이용해가지고 뭐 하고 있죠?
 데이터를 리스트에 담아주고 있잖아요.
 맞죠? 그죠?
 어떤 데이터가 들어있지 모르는데
 저희가 만약에 제어를 하고 싶어요.
 이 데이터가 있는 점에서 뭔가를 판단하고 싶어요.
 논리적인 판단.
 자 if, 그래서 제가 만약에 예를 들어서
 in, 들어있니? 어디에? 리스트에 들어있어요?
 라고 이렇게 할 수 있죠.
 for-in도 있을 수 있지만 if-in이라는 것도 있을 수 있습니다.
 if-in.
 수혜 범위가 너무 크니까 100까지는 하지 말고
 1에서 5까지 세를 다시 한번 실행시켜 주시고
 세를 한번 다시 실행시켜 주시고요.
 차가 있니? 라고 한번 물어보겠습니다.
 그러면 있으면 저는 여기다가 파인드했습니다.
 라고 이렇게 한번 해볼게요.
 그럼 4가 들어있는 거 확인하실 수 있겠죠?
 뭐 예를 들어서 1에서 5까지니까
 6이 있냐고 물어보게 되면 당연히 존재하지 않겠죠.
 그래서 if-in을 쓰시게 되면
 뒤에 열거형을 정의하시고
 그 열거형의 값이 값에 6이라는 게 들어있어, 없어를
 물어보는 개념이라고 생각을 해주시면 돼요.
 그래서 실제적으로 이 if라는 구문은
 뭐 하는 거예요?
 trupulse를 이용해서 조건 처리를 하는 거예요.
 if라는 구문은 trupulse를 이용해서 조건 처리를 하는 겁니다.
 그래서 만약에 이 조건에 만족하면 if구문을 수행하겠지만
 그렇지 않으면 어느 구문을 수행할 수 있어요?
 s구문을 수행할 수도 있죠.
 for-up나 if는 제가 나중에 다시 한번 좀 정리를 할 거고요.
 지금 상황에서 제가 여러분들께 좀 보여드리기 위해서
 아, po-in이 있는 것처럼 if-in도 있을 수 있구나
 라는 거 한번 정도 생각해 주시면 좋아요.
 근데 좀 여담이긴 한데 저는 이제
 실은 제가 이제 주력으로 했던 언어는 자바 언어거든요.
 주력으로 했던 언어는 자바 언어인데
 제가 2017년부터 이제 이쪽
 파이선 쪽하고 데이터 분석, 인공지능 쪽을 이제 했는데
 이게 교육을 하다 보면 이게 왔다 갔다 하거든요.
 파이선 할 때도 있고 자바 할 때도 있고
 근데 이제 내부적으로 프로그램이라는
 어떤 특정한 메커니즘은 비슷한 거 같은데
 문법적으로 약간씩 차이가 있어요.
 그래서 가끔씩 이런 거 보잖아요.
 이런 거는 일반적인 언어에는 없는 문법이거든요, 자바에는.
 근데 파이선만 가지고 있는, 파이선에는 있는 이런 문법이기 때문에
 처음 배울 때 되게 특이했던 거 같아요.
 생소하게 느꼈던 거 같아요.
 자, 그리고 저희 지금 이렇게 쭉 진행하고 있는데
 오늘은 제가 여러분들 변수에서 좀 확장시키고 있다라고 말씀을 드렸습니다.
 변수의 타입 5위가 어제 배웠던 거, 그죠?
 확장을 시키고 있는데 중요한 거 하나만 살펴볼까요?
 리스트 컴프레이션이라 그래서
 리스트 컴프레이션이라 그래서
 이 부분 좀 한번 정리를 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 이 리스트 컴프레이션이라는 게 뭐냐면 우선 문법을 제가 잠깐 말씀을 드려보면
 문법을 잠깐 말씀드려보면 동일한 문법을 쓰는데요.
 실행문이 들어가고요.
 그다음에 for 변수 in 열거연 객체가 들어가요.
 근데 제가 여기서 for in, if in을 알려드렸잖아요.
 이 구문에 그대로 어떤 문법이 들어갈 수도 있냐면
 조건 처리도 가능해요.
 조건 처리가 가능하다는 건 여기다 if 조건식을 줄 수도 있습니다.
 자, 리스트 컴프레이션이 무슨 의미인지 한번 제가 말씀을 드려보겠습니다.
 뭐 했던 거 다시 반복.
 리스트 하나 만들어 보자, 편하게. 맞죠?
 뭐 이제 여기다 저희가 뭐 할 수 있어요.
 동쪽으로 데이터를 생성하는 방법도 알았고
 선언과 동시에 초기화하는 방법도 알았단 말이에요.
 뭐 더미데이터 한번 넣어볼까요?
 순서는 그렇게 중요하진 않습니다.
 더미데이터 한번 넣어봤습니다.
 다른 변수의 타입도 중요하긴 하지만
 리스트는 되게 중요하고 잘 활용하시면 좋기 때문에
 리스트로 계속하고 있고요.
 자, 우리가 리스트에 들어있는 데이터 출력 한번 해보고 싶어요.
 리스트에 들어있는 데이터 출력 한번 해보고 싶습니다.
 자, 그러면 우리가 for/for 알기 때문에
 for/for를 쓸 수 있겠죠?
 데이터 in, 뭐 방법은 다양하고
 리스트의 열거형을 돌려서 데이터를 출력을 하고
 end 옵션 이용해서 /t 이렇게 한번 돌려보겠습니다.
 음, 데이터 출력.
 만약에 우리가 for/for를 몰랐다면 어떻게 해야 된다고요?
 짝, 인덱싱을 해야 돼요.
 0번째 방, 1번째 방, 2번째 방, 3번째 방.
 그러니까 만약에 인덱싱을 한다라는 의미가
 어떤 의미로 다가오면 좋겠다?
 저는 이런 식의 의미로 다가왔으면 좋을 것 같아요, 여러분.
 for idx in range라는 걸 활용하고
 어떻게 해요?
 ran lst.
 조금 전에 했던 것처럼 했던 겁니다.
 그러면 이게 데이터가 아니라 인덱스를 반환하는 거기 때문에, 그죠?
 이렇게 쓰면 인덱스가 되는 거기 때문에
 여기서 저희가 lst에 인덱싱을 하는 거죠.
 동일한 결과.
 중요한 건 여러분도 뭐냐면
 만약에 처음 하시고 이게 어렵게 느껴지신다라고 하게 되면
 결과의 의미를 두지 마시고요.
 문법적인 부분들과 반복구문이라는 게 있고
 반복구문을 활용할 수 있는 다양한 코드들이 있을 수 있겠구나
 라는 관점에서 접근하시면 편해요.
 아마 레인 뒤에 대한 사용법도 아직 숙성되지 않았을 거고, 그죠?
 그래서 랩업 시간에 여러분들 질문 많이 해주시고요.
 어제는 질문이 없으시더라고요.
 저도 여러분과 함께 5시 50분까지 앉아있긴 했는데
 질문 많이 해주시고요.
 이건 이제 기본적인 포로프였습니다.
 그런데 만약에 제가 여러분들에게 퀴즈를 하나 내드려볼게요.
 퀴즈 하나 내드려보겠습니다.
 퀴즈.
 lst에 있는 재고반 확인하고 싶다면 어떻게 해야 될까요?
 한번 고민해보시겠습니까?
 고민하실 수 있는 시간 드릴게요.
 호주님은 lst 컴프레이션을 하셨네요.
 저는 현수님의 코드를 바라고 있었어요.
 그렇죠, range 이용해서 이렇게.
 네, 맞습니다.
 근데 지금 보내주신 코드들 보시게 되면
 그냥 곱셀만 하시는 분은 재곱이기 때문에
 네, asterisk 주게 주는 게 맞습니다.
 저도 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 저도 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 제가 만약에 여기서 이런 요구상을 드렸잖아요.
 lst에 있는 가까이 값을 재고판 결과를 확인하고 싶다.
 이 재곱의 의미를 어떻게 이해하셨는지는 모르겠지만
 여튼 확인하고 싶다.
 그런데 단순하게 확인하는 게 아니라
 내가 이 결과를 다른 곳에서 활용을 하려면
 뭐가 필요해요?
 새로운 변수를 선언하고 그 변수에 담아줘야 되지 않을까
 라는 생각이 들어요.
 그래서 저는 어떻게 한번 해볼 거냐면
 동일한 코드인데요.
 이걸 한번 카피해볼까요?
 이걸 한번 카피하는데
 제가 만약에 이렇게 result라는 변수를 하나 주고
 새로운 변수를 하나 만들고
 그냥 프린트를 하는 게 아니라
 프린트를 하는 게 아니라
 이 result에다가 upend를 이렇게 할 수도 있겠죠.
 그럼 lst가 가지고 있는 idx의 값을 뭐 하는 거죠?
 이렇게 저는 작업을 한다라고 가정을 하고
 여기에 대해서 프린트를 한번 해보겠습니다.
 제가 오늘 했던 거에 이 코드가 기본 코드
 이렇게 처음 생각해 주셨다면
 우선 첫 번째 되신 거고요.
 새로운 lst를 만들어 가지고 작업을 할 수 있어요.
 그런데 여러분들 다시 한 번만 말씀드리지만
 이 lst가 뭐죠?
 답연이죠.
 내가 만약에 onBond 데이터의 이 결과를
 다시 재저장하고 싶다라면
 onBond 데이터 아니면 onBond 데이터가 꼭 아니더라도
 이 코드를 저희가 어떻게도 좀 활용할 수가 있냐면요.
 이렇게 더 활용할 수 있어요.
 같은 코드이긴 하지만
 어떻게도 할 수 있냐면
 result라는 변수에다가
 lst 컴프레이션을 사용하실 수 있어요.
 우선 lst라는 변수 타입에
 특정한 표현식을 담을 수가 있게 되는데
 보시는 것처럼 뭘 쓰실 수 있다고요?
 for, in이라는 구문을 그대로 쓸 수 있습니다.
 list라는 구문의 표현식을 그대로 쓰실 수 있어요.
 for, in.
 그럼 여기에다가 제가, 어떻게 해요?
 동일하게 한번 해볼까요?
 range에 len에 lst, 열거, 맞습니까?
 그럼 뭐가 나온다? idx가 나오나요?
 그럼 저희가 여기에 실행문을 주는데
 이 실행문에 어떤 걸 줘버리는 거예요?
 lst에 idx에 이런 식으로 가져가 볼 수가 있는 거죠.
 그리고 이걸 제가 그대로 다시 한 번
 여기서 뭐 해보겠다?
 여러분들 들여쓰기 문법이라는 거 알고 계시죠?
 들여쓰기 문법입니다.
 그러니까 이렇게 구현할 수 있는 부분을
 우리가 어떻게든 구현할 수 있어요.
 이렇게 lst 컴프레이션이라는 걸 이용해가지고
 구현하실 수도 있어요.
 신기하죠?
 lst라는 변수 타입이 있는데
 그 변수 타입에 데이터를 담는 게 아니라
 특정한 표현식을 활용해서 데이터를 만들어낼 수 있어요.
 그래서 for, in까지는 동일하게 되는데
 이렇게 for, in을 하게 되면 여러분들 뭐가 나와요?
 데이터를 꺼낼 수 있잖아요.
 꺼낸 데이터의 실행구문을 이 앞쪽에 정의하시면 됩니다.
 이쪽에다가.
 더불어서 잠시만요.
 제가 계속 시간 한 번 드릴게요.
 여러분들 나중에 제가 연산자도
 정리를 좀 해드리긴 하겠지만
 연산자도 정리를 한 번 해드리긴 하겠지만
 그 연산자로 우리가 일반적으로 알고 있는
 4층 연산 다 아시잖아요.
 그렇죠?
 근데 우리가 나머지를 구하는 연산자로
 보편적으로 프로그램 언어에서는
 이렇게 %라고 하는 걸
 나머지 연산자로 사용하기도 합니다.
 % 이건 나머지 연산자가 됩니다.
 만약 여러분들 퀴즈가 하나 더 나와요.
 어떤 퀴즈가 나오는 거냐면
 제곱한 결과에서
 이의 배수인 것들만 추출하고 싶다면
 이런 식의 요구상이 하나 더 있었다라고
 가정을 한 번 해볼게요.
 제곱한 결과에서
 이의 배수인 것들만 추출하고 싶다면
 그러면 여기는 여러분들 보시는 것처럼
 제곱한 결과는 우리가 가져올 수 있는데
 배수인 것들만 추출하고 싶다라고 하는 건
 조건이라고 하는 게 걸려야 된다는 거잖아요.
 조건을 모르시더라도 생각만.
 그러면 제가 여기에 있는 이 구물을
 제가 그대로 한 번 가져올 거고요.
 리절트까지를 그대로 가져올 건데
 가져올 건데
 무조건 담는 게 아니라
 뭐가 돼야 돼요?
 무조건 담는 게 아니라
 뭐가 돼야겠어요?
 조건 처리라는 거예요.
 IF 만약에 이 결과를
 몇으로 나눠서 2로 나눠서
 나머지가 몇이라면 0이라면
 이런 식의 어떤 조건식이 들어가줘야 되지 않을까
 라는 생각이 듭니다.
 그래서 연산자 중에 제가 나머지 연산자로
 말씀을 드렸고요.
 동등 비교 연산자 그래 가지고
 이거는 뭐 하는 겁니까?
 동등 비교입니다.
 프로그램 처음 하신 분들 입장에서
 equal은 할당 연산이고요.
 equals라고 하는 두 개의 equal의 연산자를
 사용하시게 되면
 이거는 동등 비교 연산자거든요.
 그러면 이걸 몇으로 나눠서 2로 나눠서
 나머지가 몇이라면 0이라는 조건에 만족하면
 이렇게 만족하는 데이터들만 어디에
 리스트에 담을 거예요 라고 저희가 하는 거예요.
 리스트에 담을 거예요 라고 저희가 할 수 있는 겁니다.
 좀 이상하게 나왔네.
 그럼 보시는 것처럼 실제적으로 나오는 결과는 이 결과인데
 이 결과에서 뭐 하고 있는 거 보이세요?
 이에 배수만을 담고 있는 거 보이세요?
 담아서 출력해 주는 거 보이세요?
 그러니까 여러분들 어떤 거냐면
 우리가 열거형을 사용을 하시는데
 혹시 리스트를 쓰시는 경우가 있을 수 있잖아요.
 근데 리스트는 제가 뭐라고 말씀드렸어요?
 많은 양의 데이터를 가지고 있단 말이에요.
 그 데이터를 기본적으로 0이라는
 인덱스 번지부터 시작해서 마지막까지 스캔을 해야 된단 말이에요.
 그러면 대용량의 데이터 같은 경우
 이렇게 스캔하는 데 있어서의 효율성이 떨어질 수 밖에 없겠죠.
 그래서 나중에 분석이나 이쪽 넘어가게 되며
 이러한 리스트를 뭘로 변화시키는 겁니까?
 배열로 변화시켜가지고 저희가 작업을 하긴 합니다.
 그렇지만 파이선은, 파이선 자체는 뭐가 없어요?
 배열이 없어요.
 근데 이러한 리스트를 좀 더 간결하게 할 수 있는 문법이
 뭐라고 생각하시면 돼요?
 리스트 컴프레이션이고요.
 이러한 리스트 컴프레이션 하시게 되면
 기본적으로 일반 포르프를 돌리는 거에 비해서
 성능적으로도 좋아요, 성능적으로도.
 근데 이걸 저희가 어떻게 할 수 있다라는 거니까?
 이걸 리스트 컴프레이션을 쓰시게 되면
 다시 한 번 말씀드리지만 어떻게 하실 수 있다?
 이 문법을 제가 그대로 가지고 들어와서
 그대로 가지고 들어와서 여기다가
 위쪽에 보시게 되면 리스트 컴프레이션에 대한 문법
 제가 설명할 때 어떤 조건이 필요할 경우
 이 뒤에다가 이 푸조건식을 쓸 수 있다라고 말씀드렸죠.
 문법이거든요, 문법.
 자, 그러면 여기 뒤에다가 조건 하나 더 붙이는 겁니다.
 이 푸, 이해되시나요? 이 푸.
 그래서 제가 했던 것처럼 어떻게 하실 수 있어요?
 굳이 이렇게 안 하셔도 되긴 하는데
 이 결과를, 이 결과.
 이 결과가 0이라면 2의 배수가 되는 거죠.
 맞습니까? 2의 배수가.
 근데 조건에 만족하는 게 없나 본데요?
 이거 잘못됐다.
 자, 이해되십니까?
 그래서 그냥 여기서는 어떻게 하셔도 돼요?
 이거 빼셔도 돼요?
 어, 잠깐만. 그래도 잘못 나오네.
 아, 나누기를 안 했나요?
 나누기를 안 했어요?
 죄송해요. 죄송해요.
 아, 죄송합니다.
 중력이 좀 떨어졌나 봐요, 그죠?
 이 구문을 그대로 어디에서 쓰실 수 있어요?
 여기에서 쓰실 수 있는 거예요.
 여러분, 어렵게 하고자 하는 건 아니고요.
 이런 게 문법이랍니다.
 근데 리스트 컴프레이션도 어디서 많이 쓰여요?
 분석 쪽에서 되게 많이 쓰여지는 구문이기 때문에
 알고 가시면 좋아요.
 자독성과 성능적인 측면에서
 일반 포르포를 돌리시는 것보단
 그죠, 효율적이다라고 하는 걸
 좀 말씀을 드리고 싶었던 거고요.
 이렇게.
 강사님, 저는 리스트 컴프레이션이 뭔지 모르겠어요.
 그러면 나중에 이해하시고요.
 이런 부분만 좀 이해를 해주시면 어떨까요?
 아, 반복이라는 게 있고
 반복 안에서 조건을 처리하기 위해서는
 if라는 게 들어갈 수 있구나라는 느낌, 느낌.
 제가 이런 중간중간에 연산자들 쓸 때
 이렇게 가로를 치는 건 제 코딩 스타일인데요.
 저는 이제 커밍아웃을 하면
 저는 연산자의 우선순위를 몰라요, 솔직히.
 외우고 싶지도 않고요.
 그래서 저는 이제 연산자의 우선순위 같은 거
 연산자들이 막 이렇게 조합해서 나오는 것들을 쓰다 보면
 제가 원하는 연산의 우선순위를
 이렇게 소가로를 이용해가지고 잡아줍니다.
 그럼 걔가 먼저 이제 연산의 우선순위를 갖기 때문에
 저는 이렇게 쓰고 있습니다.
 그럼 여러분들이 셀프 스터드리 해보실 수 있는
 셀프 퀴즈를 풀어보실 수 있는
 또 다른 퀴즈를 제가 하나 드려볼게요.
 부담되지는 않으시죠, 그죠?
 음, 레인디 기체를 이용해서
 일에서부터 일 빵빵
 이런 요구상을 한번 드리고 싶습니다.
 그런 말씀 드리고 싶어요.
 처음 하시거나 익숙지 않으신 분들은
 이해하려는 것보다는
 좀 그려보는 건 어떨까라는 생각이 듭니다.
 모방, 모방.
 강사가 했던 코드를 그대로 가져다가
 조금만 커스터마이징해서 하는 모방.
 그래서 저는 여러분들 이제 뭐라 그럴까요?
 개발보다는 좀 엔지니어적인 부근에
 어떤 그런 교육들이 남아있잖아요.
 그죠, 그죠?
 근데 저는 이제 IT라는 건 그렇게 생각을 해요.
 IT 쪽에 있는 개발자들이 가져야 되는 소양이라고 하면
 저는 이제 카펜페스트의 모디파이라고 생각을 하거든요.
 자, 그러면 이것도 마찬가지죠.
 제가 이 부분을 한다, 아 모르겠다.
 그럼 어떡해요, 이거 하나 그대로 카피 맞습니까?
 조금만 변경을 해보는데 여기서 뭐 하면 되겠어요?
 레인지를 이용하라고 그랬으니까
 일에서부터 100까지니까 101까지 주면 되겠죠.
 101, 맞나요?
 그러면 뭐 이게 인덱스가 아니라
 변수는 데이터라고 제가 줘버리고
 여기를 조건을 조금 한번 변경을 시켜주는데
 데이터를 몇으로 나눠서, 몇으로 나눠서,
 3으로 나눠서, 나머지가 0이라면 3의 배수.
 이 조건에 만족하는 것들만 침자.
 그리고 뭐 해보자, 프린트를 한다라면.
 이게 이제 케이스 1이 되겠죠, 맞습니까?
 조정을 한다라는 거죠, 케이스 1이 되겠죠.
 이걸 저희가 뭐 하자, 코드의 가득성을 좀 생각해서
 좀 컴프레이션을 좀 적용을 하자.
 컴프레이션을 적용을 하자 라고 하게 되면
 제가 이거 그대로 카피해가지고 올 거란 말이에요.
 그대로 카피.
 그대로 카피해서 조금 수정을 한번 해보는 거죠.
 이 레인지 부분만 어떻게?
 일에서부터 101로 가져가보고
 변수명을 인덱스라기보다는 데이터로.
 그리고 실행구문 같은 경우는 어떻게 하면 되겠어요?
 할 게 없잖아. 그럼 데이터.
 조건에서 뭐 해주면 좋겠다? 식을 만들어 볼까?
 데이터를 몇으로 나눠서, 3으로 나눠서, 나머지가 0이라는 조건.
 저는 이런 식으로 좀 그려보는 작업이 먼저 선행되면 좋지 않을까라고 생각을 한번 해봅니다.
 그려보는.
 같은 코드이지만 두 가지의 케이스로 만들어 볼 수 있겠다라는 생각이 드시고
 여러분들이, 실은 그런 게 있어요.
 뭐 여러분들 입장에서는 개발 입장에서 놓고 봤을 때는
 리스트 컴프레이션 정도의 문법은 중꿈문법으로 저희가 봅니다, 실은.
 초급에서는 이제 설명하지 않는 중꿈문법.
 이게 좀 더 가득성이 있잖아요.
 아닌가요?
 자, 오늘은 저희가 배웠던 내용들을 좀 더 풍부하게 설명을 드리고 있습니다.
 변쇄 타입들.
 그리고 새롭게 배운 건 열거형이라는 걸 새롭게 배웠고요.
 아직은 숙성되지 않았지만 포르프나 이프구미라는 것도 있다는 정도로 좀 정리를 해주시면 좋을 것 같고요.
 정리를 좀 하고 계신지 모르겠습니다.
 네, 제가 텀을 좀 이제 드리는 거거든요.
 뭐 코딩 하시고, 뭐 디버깅 하실 수 있는 텀을 좀 드리는 건데.
 저희가 이제 보편적으로 많이 사용되어지는 것들에 대해서만 좀 말씀을 드리고 있습니다.
 오늘 좀 환장시키고 있습니다.
 리스트.
 그래서 계속 리스트 가지고 저희가 지금 작업을 하고 있고요.
 마이크가 켜져 있나요, 찬웅님?
 저는 못, 저는 여러분들 그 소리가 안 들려요.
 그래서 잘 몰라요.
 자, 그리고요.
 저희 또 중요한 거 이제 한번 해보겠습니다.
 리스트는 이런 정도로 다루시면 될 것 같고.
 자, 여기서 다시 한번 딕셔널에 대해서 한번 다뤄보는 시간 한번 가져볼까요?
 가장 많이 사용되어지는 타입이니까.
 저는 어제 여러분들에게 딕셔너리를 어떻게 설명드렸었죠, 여러분?
 기억나시는 것도 샤워팅 한번 해보시겠습니까?
 딕셔너리는 뭐 기억에 남는 거.
 그렇죠, 키 밸류.
 그렇죠, 중가로.
 또 뭐가 있었죠?
 아, 불변 객체라고 하는 거.
 중복을 보장하지 않는다.
 중복을 보장하지 않는다?
 좀 말이 모호하네요.
 중복을 보장하지 않는다, 그렇죠?
 그러니까 키의 중복을 허용하지 않습니다.
 그렇죠, 제이슨과 비슷하죠.
 끄집어내보세요, 여러분들, 생각들을.
 뭐가 있을까요?
 그렇죠, 딕셔너리.
 네, 숫자인덕션이 불가능하다.
 리스트로 사용할 수 없다.
 순서가 존재하지 않는다.
 열고행이 아니라는 소리겠죠, 그렇죠?
 네, 딕셔너리는 뮤트업이긴 하죠.
 그런데 아마 여기서 호준님이 말씀하시는 불변 객체라는 거
 그런 느낌이지 않았을까 싶어요.
 키 값으로는 불변이 아닌 타입을 정의할 수 없다.
 이런 느낌이지 않았을까 하는 생각이 드는데.
 그렇죠, 맞아요.
 네, 남기 씨.
 제가 했던 말씀을 또 타이핑해주셨네요.
 네, 여러분들, 우리 집산지성을 모아서
 어제 배웠던 딕셔너리에 대해서 종일 한번 해봤습니다.
 그렇죠? 지금 말씀해주시는 것들이 대부분 아마
 커피? 뭐 호준 씨가 커피 쏘신다는 건가요?
 남기님에게?
 아니, 아니, 이거 뭐 아이콘인가요? 이거 이모지?
 뭐 커피 이렇게 돼 있길래.
 그런데 시간이 조금 애매하네요, 43분.
 자, 저희 이번 시간에 여러분들
 좀 길게 쉬어가시는 거 아시죠?
 네, 3시 15분에 여러분들 다시 뵐 수 있도록 하겠습니다.
 잠시 쉬어갈게요.
 보겠습니다. 여러분들 어떻게 좀 편한 휴식,
 네, 긴 휴식 취하셨습니까?
 뭐 여러분도 쉬실 때 당 떨어지는 시간이잖아요.
 그렇죠?
 네, 뭐 주전부리도 드시고, 운동도 하시고.
 그러시면 좋지 않을까 싶어요.
 자, 이제 남아있는 2시간 또 열심히 한번
 저희 달려보면서 정리해볼 수 있도록 하겠습니다.
 네, 자리에 들어오셨으면 캠은 좀 켜주시고요.
 자, 이번 시간에는 이제 딕셔너리에 대해서
 좀 한번 정리를 해보는 시간 가져볼게요.
 다시 한번 가장 많이 사용되어지는 게
 리스트하고 딕셔너리니까 이쪽에 좀 포커스를 맞추고 있고요.
 어, 딕셔너리에 대한 어떤 특징 정리, 개념 정리는
 뭐 톡에 여러분들 많이 남겨주셔가지고
 그런 내용으로 좀 정리를 하시면 되는데
 제가 좀 한 가지, 몇 가지만 조금 더 열거한다면
 딕셔너리는 키 밸류로 이루어져 있는데요.
 키의 중복은 허용하지 않습니다.
 주의사항이 하나 있죠.
 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 주의사항이 하나 있는데
 키 값으로 뭘 사용해선 안 돼요?
 불변. 그러니까 불변이라는 거 이미토빌이 되겠죠.
 불변이 아닌 타입은 정의할 수가 없어요.
 즉 그러니까 뭐 예를 들어가지고 내가 리스트라는 변수의 타입을
 딕셔너리의 키로 사용하겠다 라고 하시면 된다, 안 된다?
 안 된다라는 겁니다.
 뭐 이 정도만 여러분들.
 그리고 중요한 건 여기서 한 가지만 하면
 순서가 없다라고 하는 거, 순서가 존재하지 않습니다.
 그러니까 열거형이 아닌 거죠. 그죠?
 열거형이 아님으로, 열거형이 아님으로 순서가 존재하지 않습니다.
 뭐 저는 이 정도로 좀 정리를 한번 해보면서
 다시 한번 들어가 보겠습니다.
 간단하게 한번 살펴볼게요.
 어제도 비슷하게 했지만, 비슷하게 했지만
 오늘 저희가 잠깐 함수를 배웠기 때문에
 함수까지 같이 이제 좀 적용해보면서
 스며들게, 자연스럽게 함수라는 것도 스며들게 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 만약에 예를 들어서 사용자에 대한 정보가
 딕셔너리에 당겨서 내려온다라고 가정을 한번 해볼게요.
 사용자에 대한 정보가 딕셔너리에 당겨서 내려와요.
 여러분들 어제도 말씀드렸지만 보완은
 클라우드 보완이 있을 수 있고, 시스템 보완이 있을 수 있고,
 어플리케이션 보완이 있을 수 있잖아요.
 어플리케이션이라는 게 웹이 될 수도 있고, 앱이 될 수도 있단 말이에요.
 여러분들이 보완 증무를 하신다라고 하시더라도
 기본적으로 프로그램의 소향은 가지고 계셔야 됩니다.
 여러분들 어떤 보완을 하실지는 모르겠지만
 어플리케이션 보완을 한다라면 기본적으로
 프론트엔드의 기술 스텍도 알고 계셔야 되고요.
 백엔드의 기술 스텍도 알고 계셔야 되고요.
 DB 쪽의 커리 구면도 알고 계셔야 되는 게 기본이에요.
 보완한다라는 거, 거기에 뭐가 들어가야 돼요?
 네트워크에 들어가야 되죠, 보완을 하시는 분들.
 저는 그래서 보완을 못해요, 저는. 할 게 너무 많아서.
 우리가 이렇게 생각을 하시자고요.
 어플리케이션 보완이라고 생각을 했을 때,
 통신을 통해서 데이터는 제이슨으로 내려온단 말이에요.
 그 제이슨이 파이센에 뭐가 되는 거예요?
 딕셔너리란 말이에요, 딕셔너리.
 그런 느낌으로 접근을 한 번 해본다라면,
 저희가 여기에다가 사용자의 정보를 저장 한 번 해보겠습니다.
 사용자에 대한 정보를 저장을 해보는데,
 유저라는 변수를 하나 주고요.
 딕셔너리로 열어주시고,
 사용자에 대한 정보로 아이디가 들어갈 수 있겠죠.
 1번이라고 주고, 1, 0, 0.
 이름도 들어갈 수 있겠죠.
 이름은 어드밍이라고 제가 주겠습니다.
 권한도 들어가요, 롤.
 뭐 이런 게 있었다고 가정 한 번 해볼게요.
 어드밍이니까 슈퍼 유저라고 제가 이렇게 해서 객체를 하나 만들었어요.
 객체가 이렇게 전달이 됐다고 가정을 한 번 해보자고요.
 간단하게 저희가 프린트를 하게 되면 당연히 어렵진 않죠.
 키 밸류로 이루어져 있는, 키 값으로 저희가 뭘 사용하고 있죠?
 이뮤터블한 데이터 타입을 쓰고 있는 거 보이세요?
 스트링은 불변이니까.
 자, 이렇게 지금 간단하게 하나 사용을 했습니다.
 여러분들 저희가 이렇게 만들어 놓고,
 만약에 예를 들어서 이런 딕셔너리에서 키 유무를 판단하고 싶어요.
 검색을 해야 되는데, 키의 유무를 판단하고 싶다면.
 예를 들어서 ID라는 키가 있니, 네임이라는 키가 있니, 놀이라는 키가 있니
 뭐 이런 것들을 판단 한 번 해보고 싶어요.
 그럼 간단하게 저희가 무슨 연산자?
 in 연산자를 활용하는 것도 가능합니다.
 그래서 어떤 형식으로 ID라는 키 값이 있어?
 라고 제가 물어볼 수가 있어요.
 in 어디에? 유저에.
 ID라는 키 값이 있니? 라고 물어보는 거죠.
 만약에 키로 존재하지 않는 걸 넣어준다면
 뭐 볼스가 반환되는 것도 확인할 수 있습니다.
 그렇기 때문에 이 in이라는 연산자는 조건식에 활용할 수 있는
 논리 값을 반환해주는 연산자라고
 이해를 해주시면 어떨까 라는 생각이 듭니다.
 더불어 저희가 접근하는 방법으로는 어떻게 배우셨죠?
 키를 통해서 데이터에 대한 접근이 가능하다고 말씀을 드렸어요.
 맞죠?
 그렇기 때문에 키 유무를 판단했고,
 그 키 유무의 판단에 키 값이 존재한다고 이해를 했다면
 저희는 이 유저를 통해서 어떻게 접근할 수 있을까?
 대가로 뭘 집어넣는 거죠?
 키를 집어넣어주게 되는 거죠.
 그러면 키를 통해서 접근하시게 되면
 데이터가 반환이 되는 걸 확인하실 수가 있으실 거예요.
 그런데 이렇게 쓰실 수도 있는데요.
 이것도 마찬가지로 뭐기 때문에?
 객체이기 때문에
 이 Dictionary라는 녀석이 가지고 있는
 객체가 소유하고 있는 메서드를 보시게 되면
 이 Get이라는 메서드가 있습니다.
 이 Get을 통해서도 여러분들 접근하실 수 있어요.
 동일하게.
 Get을 통한 메서드에 대한 접근.
 그러니까 이 메서드가 특정 객체가 소유하고 있는 메서드이기 때문에
 다른 객체에 있을 수도 있고 없을 수도 있는 거겠죠.
 어느 것도 가능합니까?
 유저에 새로운 뭘 추가하는 거,
 키 밸류의 값을 추가하는 것도 가능해요.
 그죠?
 Address라는 키로 제가 모여볼 거예요.
 서울이라는 걸 이렇게 한번 입력해 보려고 합니다.
 그리고 데이터를 한번 출력해 볼까요?
 이렇게 추가하시더라도 기존에 여기에서 우리가
 데이터를 만들고 주소번지를 확인하고
 추가한 상태에서 주소번지를 확인하더라도
 동일한 주소번지일 겁니다.
 이런 느낌 이해되시죠?
 이게 기본 Dictionary, 기본.
 그런데 만약에 이런 느낌을 한번 가져가 볼까요, 여러분?
 죄송한데?
 만약에 이런 느낌 한번...
 여러분들이 보완을 하셔야 되는 분들이니까
 Python을 배우더라도 코드상에서 저희가 바라볼 수 있는
 보완적인 측면을 말씀드리고 싶은 거예요, 제 입장에서는.
 그럼 예를 들어서 이런 User라는 Dictionary가 만들어져 있는데
 권한을 변경하는 함수가 있다라고 가정을 한번 해볼게요.
 그럼 여러분들 제가 오늘 오전 시간에 말씀드렸을 때
 함수의 구문 형식부터 머릿속에 각인되어 있으셔야겠죠?
 Df라는 키워드를 이용해서 함수를 만드실 수 있어요.
 저는 이렇게 Df라는 함수를, Df라는 키워드를 이용하고
 Update, Roll이라는, Roll을 변경해 주는
 이런 함수를 하나 만든다라고 가정을 한번 해보겠습니다.
 뭘 정해야 될지 모를 때 Pass라는 키워드를 이용해서
 내 스테이트먼트를 정해 주셔야 돼요.
 만약에 여기 Pass가 없잖아요?
 그러면 보시는 것처럼 Error 발생해요.
 Indentation Error.
 왜냐하면 지금 이렇게 써버리게 되면 이걸 하나에
 함수에 뭘로 봐버리는 거죠? 문장으로 봐버리는 건데
 그 문장에 Indentation에 오류가 발생이 됐다라고 뜨는 거죠.
 그렇기 때문에 뭘 사용하셔야 될지 모르겠다라고 하시게 되면
 이렇게 Pass라는 키워드 이용해서 해주셔야 됩니다.
 함수를 정해 하실 때.
 함수는 뭘 받을 수 있다고 그랬죠?
 인자를 받을 수 있습니다. 그 인자를 우리가 뭐라고 표현할 수 있다?
 매개변수라고도 표현을 해요.
 영어상으로 Argument라고도 표현하고요.
 매개변수, 인자.
 왜냐하면 변수는 변수인데 어디에 선언하는 변수예요?
 함수에 정이 되어지는 지역 변수이기 때문에
 매개변수라고 하는 거죠.
 그럼 제가 여기에 만약에 예를 들어가지고
 첫 번째 데이터를 하나 받고요.
 두 번째는 새로운 Roll을 하나 받는
 이런 함수를 만들었다라고 가정을 한번 해볼게요.
 그러면 이 함수가 뭐 해주는 역할을 하는 겁니까?
 권한을 변경시켜주는 역할의 기능을 하는 함수다라고
 저희가 보는 거죠.
 그럼 여러분들 이 User라는 딕셔너리는
 User라는 딕셔너리는 뭐가 되죠?
 다시 한번 특징으로 놓고 살펴봤을 때
 User라는 딕셔너리는 가변이죠.
 가변이라는 건 온몬에서 데이터를 변경할 수 있기 때문에
 Inplace의 기능을 가지고 있단 말이에요.
 Inplace가 된다는 건 뭐예요?
 주석값이 변경이 되지 않죠.
 주석값이 변경이 되지 않는다는 건
 새로운 인스턴스를 생성하지 않는다라는 걸로도
 저희가 이야기를 할 수가 있습니다.
 그러면 제가 여기서 어떻게 한번 해볼 거냐면
 저희가 만들어 놓은 이 UpdateRoll이라는 함수를 호출하면서
 이건 호출이죠.
 Calling하는 거잖아요.
 Caller 쪽에서 호출하는 거예요.
 함수는 정의됐다라고 해서 실행되는 게 아니기 때문에
 함수란 누군가에서 호출.
 근데 이렇게 호출하시게 되면 뭐 한다?
 에러 발생.
 미스 해치가 나는 거죠.
 얘는 몇 개의 매개변수를 가지고 있는데
 두 개의 매개변수를 가지고 있는데
 Calling하는 쪽에서 인자를 넣어주지 않았기 때문에
 서로 매칭이 안 돼요.
 그래서 제가 여기에다가 유저를 집어넣어줄 거고요.
 그다음에 새로운 권한으로
 Super User에서 강등이 된 거예요.
 게스트 계정으로.
 이렇게 해서 제가 수정된 사용자에 대한 정보를
 확인해보고 싶은 거예요.
 그럼 이제 보시는 것처럼 선언되어 있는 메서드 구문 형식에 맞게
 인자를 전달했으니까 이 유저는 어디로 전달되고
 데이터라는 매개변수로 전달이 되고
 게스트는 어디로 전달이 되는 거죠?
 새로운 롤로 전달이 되는 거예요.
 그럼 이 안에서 뭐 해주면 되겠어요?
 권한 변경이라는 걸 해주면 됩니다.
 자, 그래서 저희가 간단하게
 전달받은 데이터가 뭐니까?
 딕셔너리니까.
 딕셔너리에서 키에 대한 접근을 통해서
 롤이라는 키에 대한 접근.
 접근을 통해서 입력받은 뉴 롤을 활당해버리면
 보시는 것처럼 뭐가 변경된 거죠?
 롤이 변경된 것도 확인하실 수 있으실 거예요.
 원래는 슈퍼바이저에서 게스트로 롤이 하나 변경이 됐습니다.
 자, 이렇게 우리가 기본 문법을 정리한다라면
 이렇게만 해도 상관은 없습니다.
 그렇죠, 여러분? 그죠?
 그런데 이 코드에서 저희가 만약에
 한 가지 생각해봐야 될 문제점.
 프로그램 오래 하신 분들이나
 보안 쪽에 어떤 교육을 받으신 분들이라면
 그분들이 보는 관점에서 이 코드의 문제점은 뭘까요?
 질문 드리는 겁니다.
 뭘까요?
 어떤 문제가 있을까요, 이 코드는?
 보안적인 관점에서 좀 생각을 한번 해본다라면.
 제가 봐도 크게 문제는 없어요.
 저도 이제 프로그램을 하는 입장이기 때문에
 뭐 이렇게 써도 될 것 같긴 해.
 권한?
 그렇죠, 그러니까 현우 씨가 말씀해 주시는 것처럼
 아무나.
 아무나?
 아무나?
 그렇죠, 그런 것도 가능할 수 있고요.
 데이터의 무결성.
 호주 님, 무결성이라는 걸 정확하게 말씀해 주실 수 있나요?
 동현 님.
 지금 보시면 여러 가지 문제점들을 말씀해 주고 계시는데
 다들 좋은 말씀해 주고 계십니다.
 여기서 우리가 이제 생각해 봐야,
 여러분들은 보완하셔야 되니까
 생각해 보셔야 되는 문제는 그거인 것 같아요.
 첫 번째는 외부에서 이 콜로 쪽에서
 여러분도 뭐 하고 있어요?
 이 게스트라고 하는, 뭐를 전달하고 있죠?
 권한에 대해서 전달을 하고 있죠.
 그런데 이렇게 하다 보면 이런 데이터들이 검증되지 않고
 검증되지 않은 데이터가 바로바로 모여져 버리는 거예요.
 수정돼 버리는 문제가 생기죠.
 뭐 이 말은 어찌 보게 되면 권한에 대한 오영이나 인젝션 또는
 어떤 정보 변조의 가능성이 있을 수도 있다라고
 저희가 살펴볼 수 있을 것 같아요.
 더불어서 어떻게 하고 있습니까?
 제가 여기서 지금 뭘 전달하고 있죠?
 딕셔너리 객체를 그대로 전달하고 있는 거고
 이제 함수네이버에서 딕셔너리를 그대로 모여버리고 있어요.
 받아서 온 본 데이터에 대한 직접적인 수정을 하고 있는 사항들도 발생이 되죠.
 뭐 이런 것들도 하나의 뭐가 될 수 있어요?
 보안적인 측면에서 살펴봤을 때 개선돼야 되는 코드이지 않을까?
 라고 볼 수도 있지 않을까 싶어요.
 그래서 저는 우선 온 본 데이터를 이렇게 직접적으로 다루지는 거
 문제가 있다라고 봅니다.
 그렇기 때문에 이거를 어떻게 처리해줘야겠다는 생각이 들고
 복사번호로 처리해줘야겠다는 생각이 들고요.
 그다음에 콜로 쪽에서 지금 뭐 하고 있죠?
 롤에 대한 정보를 전달하는데 이 롤이라고 하는 걸
 실제 코드상에서 사용할 수 있는 뭘로 만들어 놓고
 리스트로 만들어 놓고
 이 리스트에 존재하는 데이터로만 변경이 될 수 있도록 해주는 거죠.
 그래서 이렇게 검증된 데이터라고 하는 걸
 저희가 뭐라고 표현할 수 있다라고 말씀드렸냐면
 화이트 리스트라고 표현하는 거예요.
 검증된 데이터들을 모아놓고
 이 데이터 안에 있는 정보들로만 모아줄 수 있도록 한다.
 수정할 수 있도록 한다.
 만약에 이 코드를 개선 한 번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 그대로 카피를 좀 했고요, 여러분.
 보안 관점에서 저희가 코드를 개선해본다면
 어떤 걸 제가 개선해보고 싶냐면
 첫 번째는 불변 데이터 사용으로
 복사번을 만든다는 의미를 담고 있고요.
 그다음에 입력 값에 대한 검증도
 저희가 한번 시도를 해보자는 거죠.
 그냥 이렇게만 만들 수도 되긴 하지만
 여기 여러분들 SI 쪽에서 개발 경험이 있으신 분들 계실지 모르겠지만
 실제적으로 정부에서 뭐 하고 있냐면
 보안 코드 목록들이 쭉 리스트되어 있거든요.
 실제 상용화 되어지는 서비스들은
 그런 보안 정보 코드들을 다 만족해야 돼요.
 그렇게 만족하지 않은 코드들은 수정 사항들이 발생되게 됩니다.
 그러면 실제 저희가 보안을 모르더라도
 개발하는 입장에서는
 그런 가이드라인이 제공이 되잖아요.
 그럼 그 가이드라인을 맞춰서 코드를 짜야 돼요.
 그래서 되게 어려워요.
 아무 느낌 없이 그냥 보안적인 관점에서
 코드를 짜지 않고 개발하는 건 다 할 수 있어요.
 짧은 코드라고 하더라도
 여러분들도 보안 관점에서 접근을 해보실 필요가 분명히 있어요.
 제가 봤을 때.
 그럼 이걸 이제 어떻게 개선할 거냐?
 개선 한번 해볼까요? 개선?
 그럼 먼저 첫 번째.
 탐수 내에서 뭐 하지 못하도록 하고 싶어요?
 온본 데이터에 대해서 바로 수정하지 못하도록 해주고 싶어요.
 지금 여러분들 보시면 온본 데이터가 뭘 됐어요?
 바로 수정되버리잖아요.
 그러면 우리가 만약에 여기서
 카피번을 이용해가지고 작업을 한다라면
 우리는 여기서 무슨 카피를 해야 될까요?
 스월로우 카피가 있고 디카피가 있다.
 라고 했을 때.
 디카피라는 게 맞겠죠? 디카피.
 왜냐면 스월로우 카피를 해버리게 되면 어떻게 된다고 그랬죠?
 안에 들어있는 요소의 불변성에 따라서 달라질 수는 있긴 하겠지만
 단형 온본의 영향이, 온본의 변경에 의해서
 복사본도 수정될 수 있는 상황이 발생이 되어버리기 때문에
 이럴 때는 여러분들 디카피를 하시는 게 맞아요.
 그러면 저희가 디카피를 하기 위해서는 뭘 필요로 합니까?
 임포트를 필요로 하겠죠.
 자, 그래서 그럴 때는 이렇게 우리가 배웠던 것처럼
 카피를 도와주는 모듈이 필요하기 때문에
 어떻게 하는 거? 임포트 카피를 쓰는 거예요.
 근데 이렇게 쓰면 전체 리소스를 써야 되기 때문에
 그죠? 좋지 않습니다.
 그래서 제가 어떻게 하시라고 했죠?
 프롬 카피에서 카피가 아니라
 뭘 사용하게 됩니까?
 딥 카피라는 함수만 쓰겠습니다.
 라는 선언을 해주시는 게 좋죠.
 그래서 제가 여기에다가 카피 유저라는 변수를 하나 줄 거예요.
 카피 유저라는 변수를 주고 딥 카피라는 함수를 이용해서
 전달받은 인자를 유적 액체를 카피를 시켜주는 거죠.
 그럼 어찌 보게 되면 이렇게 함으로 인해서
 우리는 뭘 만들 수 있는 거죠?
 안전하게 관리되어 줄 수 있는 복사번호 하나 만들어 놓는 겁니다.
 그러면 이 자체가 뭐가 될 수 있고 불변 데이터 사용이 될 수 있고
 두 번째 얘기 보시는 것처럼 어떻게 되고 있어요?
 입력 값으로 전달되는 이 게스트라는 값을 검증 없이 모여주고 있죠.
 롤에 할당하고 있는 것도 보이시죠?
 그럼 이렇게 쓰면 된다, 안 된다?
 안 된다, 안 된다.
 그러면 우리가 뭐 할 수 있겠다?
 외부에다가 뭘 하나 만들어 놓을 거냐면
 너드 롤스라는 걸 하나 만들어 놓을 거예요.
 너드 롤스라는 걸 만들어 놓고 이걸 뭘로 써도 돼요?
 여러분들 리스트로 써도 되지만
 제가 이렇게 쓰는데 이거를 뭐 하지 않는다라면
 key value로 쓰지 않고 이렇게 쓴다라면
 이건 뭐가 되는 거죠 여러분?
 우리가 어제 배웠던 변쇄 타입으로 보시면
 셋이 되는 겁니다.
 셋의 특징은 뭐였어요 여러분?
 셋의 특징, 자 머릿속에 있는 거 끄집어 내보겠습니다.
 셋의 특징, 네, 중복되고 불가능하고 순서없고
 가변형이고, 네, 다들 좋은 말씀 많이 해주셨습니다.
 자 이런 식으로 만드는 게 이게 바로 뭐가 되는 거예요?
 화이트 리스트가 되는 거예요. 화이트 리스트.
 그럼 이렇게 화이트 리스트를 만들어 놓고
 바로 여기서 할당을 하는 게 아니라
 할당을 하는 게 아니라 뭔가 조건 처리를 필요로 하지 않을까요?
 조건 처리하면 여러분들 딱 떠오르는 거
 잘은 모르겠지만 if라는 구문 형식에 대해서
 이해를 하실 필요가 있으시고요. 그죠?
 if는 if else로 써야 사용하시는 것도 가능하지만
 if-in이라고 하는 구문 형식을 사용하시는 것도 가능하단 말이에요.
 이건 뭐야?
 if-in, if나 for-of 제가 내일 정도에
 다시 한번 이제 디테일하게 정리하겠습니다.
 그러면 저희가 여기서 뭐 할 수 있다?
 리스트가 됐건, 딕션어리가 됐건
 들어있는 데이터의 유물을 판단할 수 있는 게 if-in이었단 말이에요.
 그럼 여기서 처리를 하는 거죠. if 만약에.
 뭐가? 새로 입력된 이 롤이
 화이트 리스트에 등록된 거냐 아니냐는 물어보는 겁니다. 그죠?
 이런 식의 개념을 활용해 주시는 게
 보안 쪽으로 봤을 때는 좀 더 개선된 코드라고 볼 수 있습니다.
 자 그래서 뭐 하실 수 있어요?
 들어 있어. 들어 있어요.
 자 근데 이렇게도 한번 해볼까요 연산자?
 나딘으로 제가 한번 말씀을 드려볼까요?
 나딘.
 나딘이라는 건 뭘 의미하는 거예요?
 들어 있지 않다라면 트루가 되는 겁니다.
 이해되십니까?
 들어 있지 않으면, 그죠?
 트루가 되는 거예요. 트루가.
 이해되시죠?
 들어 있지 않으면 트루.
 자 그러면 들어 있지 않은 경우에는
 뭐에 대한 수정?
 권한에 대한 수정이 불가해야 되는 거잖아요.
 그럼 이건 잘못된 거잖아요.
 뭔가 외부에서 유변조나 권한 문제가 발생이 될 수 있다는 걸로 저희가 볼 수 있기 때문에
 상황에 따라서는 이럴 경우 뭐 할 수 있다?
 에러 메시지를 전달하는 것도 가능합니다.
 우리 가끔씩 논리적인 또는 문법적인 오류를 발생시키며
 에러라는 게 나잖아요. 그죠?
 그런 것처럼 예배를 터트려버리는 거예요.
 그냥 뭐 이럴 경우 저희가 뭐 할 수도 있긴 하지만
 프린트를 이용해서 f스트링으로 변경이라고 해서
 데이터로 이렇게 바인딩을 한번 시켜보겠습니다.
 보시면 여기 if-in에 else 구면도 쓸 수 있다라고 제가 말씀을 드렸어요.
 기억나시죠?
 자 그러면 지금 보시는 것처럼 이렇게
 뭐가 됐을 때 포함하고 있지 않을 때
 화이트 리스트에 포함되어 있지 않을 때는 허용되지 않는 변경이기 때문에
 해주시고 만약에 그렇지 않는다라면
 else라는 블록을 만들어 주시는 거죠.
 그럼 여기서 누굴 변경하는 거예요?
 원본 데이터를 변경하는 게 아니라 카피본을 변경하는 거예요.
 카피본. 카피본의 롤을 뭘로 변경하는 겁니까?
 new 롤로 변경하라는 거죠.
 들여쓰기 중요하고요 indentation, 그 다음에 if라는 블록, else라는 블록.
 블록 잡아주는 거 보이세요?
 블록을 잡으면 indentation이 있어야 돼요. 들여쓰기가.
 그러면 최종적으로 변경이 되고 나서 변경된 정보를 반환해 주는 거죠.
 return. 누구를요? 카피 유저를.
 그러면 저희 여기서 뭐 하는 겁니까?
 original 데이터로 유저를 한번 출력해보고
 누가 하게 되면 뭐가 되는 거예요?
 반환이라는 게 발생이 되는 거거든요.
 그러면 전수명을 뭐라고 줄까요?
 전수명을 뭐라고 주지?
 change user라고 그래서.
 얘는 이제 카피본이잖아요.
 change user로 이렇게 change user를 출력 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 그래서 제가 여기에다가 게스트가 아닌 값을 한번 넣어보는 거예요.
 왜냐하면 여기 지금 보시는 것처럼 유저 게스트 매니저가 있는 거잖아요.
 예를 들어서 emp라는 롤로 한번 넣어볼까요?
 emp라는 롤을 한번 넣어보겠습니다.
 반환되는 카피 유저는 어떻게 되고 있는 거 보이세요?
 그대로 슈퍼 유저를 유지하고 있는 것도 보이시죠?
 뭐 이런 식의 개념.
 또한 여러분들 이런 생각도 해보실 필요는 있어요.
 보완을 하신다고 하니까
 사용자에 대한 정보가 이렇게 있는데
 이런 사용자에 대한 정보 중에서 민감한 정보들이 있을 수 있잖아요.
 그럼 민감한 정보들은 어떻게 하면 안 돼요?
 민감한 정보들은 뭐 보여줘서는 안 되고 또는
 이런 민감한 정보들은 어떤 출력하는 거, 디버그로 출력하는 것 같은 경우는
 마스킹 처리를 해줘야 되고 이런 부분들도 있을 수 있긴 합니다.
 민감한 정보라면.
 그러니까 전달받은 쪽에서
 이 안쪽에서 어떤 권한을 변경하는데
 어떤 로고로 코너만 변경하면 되지.
 그냥 단순하게 로고를 출력하는데 그 로고로
 사용자가 가지고 있는 민감한 정보들이 노출이 된다고 하는 건
 이것도 보완적인 측면에서는 좋은 건 아니라고 보면.
 지금은 저희가 어쩔 수 없이 유저라는 객체를
 정적으로 정해 놓고 코드를 활용하고 있지만
 추후에 프로그램이 된다면 어떻게 되는 거예요?
 누군가로부터 데이터를 전달받는 거잖아요.
 전달 느낌은. 그죠?
 그랬을 때 이런 정보들을 보완 입장에서 내가 어떻게 다룰 것이냐
 라는 고민을 한 번 해보실 필요는 있다라는 거죠.
 불변 데이터 속성 추가하려면.
 그게 무슨 말씀인 거지?
 불변 데이터의 속성을 추가하려면.
 이걸 지우면 될까요?
 그러려면 이걸 이렇게 쓰셔야 돼요.
 제가 이거 보여드리려고 한 건데.
 이런 식으로.
 그리고 여기서 프린트를 하면 안 되고.
 이런 식으로 좀 코드를 수정해 주셔야 되지 않을까 싶습니다.
 이런 식으로.
 잠깐만요. 아, 이게 들어있었네요.
 잠시만요. 그러면. 맞습니다.
 이거 바꿔가 안 되죠.
 아, 이거 왜 있었지? 안 보였어요. 제 눈에. 죄송해요.
 제 눈에 안 보였습니다.
 이렇게 하면 될 것 같습니다. 아, 그렇구나.
 이런 식으로.
 그럼 이제 오리지널 데이터 카피본은 데스트로 변경이 된 거고.
 만약에 이걸 2MP로 전달하게 되면.
 실은 이게 예외 발생하는 걸로 코드를 짜야 되긴 하는데.
 네, 그대로 이제. 예외 발생했으니까.
 그랬네요. 제가 못 봤네요. 죄송합니다. 좀 이상했겠다.
 네, 이런 식으로.
 그러니까 여러분들 다짐한 말씀 드리지만.
 타이사는 해보신 분들은 이제 정리하시는 거잖아요.
 그러신 분들은 이런 보안 관점으로 좀 코드를 바라보는 느낌을 가져보시는 게 중요하고요.
 처음 하시는 분들 입장에서는 뭐 하시면 돼요?
 문법적인 부분들을 익히시고.
 아, 그냥 단순하게 코드를 짜는 것보다 코드를 바라보는 것보다는.
 아, 이런 생각도 추가적으로 가져야 되겠구나.
 라는 생각을 해주시면 좋지 않을까라는 말씀을 드려봅니다.
 아, 이게 뭐야. 53분이에요?
 네, 저희가 원래 45분까지 하고 정식까지 쉬죠.
 자, 저희 15분까지 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요.
 보겠습니다. 저희 이제 마지막 시간이네요.
 오늘 하루도 잘 이겨내고 계시죠?
 보겠습니다. 저희 이제 마지막 시간 열심히 한번 달려보고.
 네, 레벗업 시간 가질 수 있도록 할게요.
 자, 우선 제가 이제 딕션어리에 대해서 좀 말씀을 드리면서.
 보안 관점도 한번 추가를 한번 해봤습니다.
 어렵죠. 처음 하시는 분들은 어렵습니다.
 그래서 이제 딕션어리 정리하는 거니까 쉬운 걸로 한번 가져가 볼게요.
 우선 딕션어리는 저는 그냥 딕션어리를 제이슨으로 보는 경우가 많거든요.
 저는 파이선의 딕션어리라는 데이터 타입보다는 그냥 제이슨으로 느껴버려요.
 근데 우리가 만드는 제이슨은 데이터가 단순하지가 않습니다.
 사실은. 항상 말씀드리지만. 되게 복잡해요. 되게.
 잠시만요. 페이크 사이트가 뭐였더라?
 확인 좀 한번 해보겠습니다. 기억이 안 나네요.
 나중에 제가 찾으시면 좀 한번 말씀드리겠습니다.
 우선 딕션어리는 저는 제이슨으로 보기 때문에 제이슨의 형태는 다양할 수가 있거든요.
 단순하게 이런 형태를 취하는 것보다. 어제도 잠깐 말씀을 드리긴 했지만.
 그래서 뭐 이런 거라고 한번 봐주셔도 될 것 같아요.
 예를 들어서 제이슨이라는 변수를 하나 주시고.
 저희가 이렇게 딕션어리를 하나 만든다라고 가정을 했을 때.
 키가 들어갈 수는 있겠죠. 맞습니까?
 키 밸류 들어가는데. 여기에 뭐가 들어갈 수 있어요?
 또 다른 딕션어리가 들어갈 수도 있단 말이에요. 또 다른 딕션어리.
 그러면 여기에다가 프라이스라는 키 값으로. 그죠?
 수량. 이런 식의 형태도 취하실 수 있고요.
 좀 더 복잡할 수 있습니다.
 또는 브라보콘을 저는 좋아하는데.
 리스트 형식으로 이렇게 정의되어지는 경우도 있을 수 있겠죠. 데이터는.
 또는 뭐가 들어갈 수도 있냐면. 이런 형태도 있을 수 있어요.
 이런 형태도 있을 수 있는데. 이렇게 리스트인데. 보이십니까?
 여기에 어떤 형태로 이렇게. 트풀 형식으로 들어가는 것도 가능해요.
 이렇게 다양한 형태로 해서 저희가 뭐 할 수 있다?
 제이슨에 제이슨화 되어져 있는 딕션어리를 보시는 것도 가능하다는 거죠.
 이게 아무리 복잡해도 여러분들 우리는 뭐만 찾으면 돼요?
 제이슨으로 내려오는 데이터 형식에서 키만 찾으면 돼요. 키만.
 키 찾아 들어가서 키의 밸류가 어떤 타입이냐에 따라서 접근하는 방법은 달라질 수 있는 거죠.
 그렇죠? 그런 부분들 좀 여러분들 고려해 보실 사항이 있고요.
 딕션어리 같은 경우는 저희가 이제 이런 형태로도 만들 수 있어요.
 어떤 형태가 가능하냐면. 어떤 형태가 가능하냐면.
 이렇게 딕션어리의 함수를 이용하는 거.
 함수라기보다는 이제 클래스에 대한 객체생성을 의미하는 건데.
 이제 용어 자체가 어려우니까 그냥 함수라고 제가 말씀을 드릴게요.
 이런 형태로에서도 만드실 수 있어요. 이런 형태로.
 그런데 이런 형태로 해서 중간어를 이용하는 게 아닌.
 이렇게 딕션어리라는 함수를 이용해서 만드시는 경우에는.
 문법적인 방법이 어떻게 되냐면 이런 식으로 돼야 돼요.
 city= 이런 식으로 문법이 이렇습니다.
 expo 이런 형식으로 만드시는 딕션어리 형태도 있을 수 있습니다.
 보시는 것처럼 어떻게 나와요?
 딕션어리로 나오는 거 확인 되시죠?
 함수를 이용해서 만드실 때는 key-value가 들어가는데.
 colon이 아니라 equal을 이용해서 이렇게 만드는 이런 문법도 가능해요.
 딕션어리를 만드는 다양한 문법을 보여드리고 있습니다.
 그래서 만드실 때 어떤 것도 가능하냐면.
 이 딕션어리 함수 이용할 때 이렇게도 가능해요.
 어떤 게 가능하냐면. 이 딕션어리에다가 리스트 형식으로 해서.
 여기 보시겠습니까? 이렇게 리스트.
 형태로 해서 이 리스트 안에다가 뭘 집어넣는 것도 가능해요.
 tuple를 집어넣는 것도 가능해요. tuple.
 그럼 제가 여기다 뭐라고 줄 수 있고. city라고 줄 수 있고.
 뭐라고 주는 겁니까? 부산이라고 줄 수도 있는 거죠.
 이런 형태로 해서 만드시는 문법도 있습니다.
 이런 식의 문법도 가능해요. 전부 다 딕션어리에요.
 근데 우리가 편한 건 뭐죠? 편한 건?
 비어있는 딕션어리를 만들고 뭐 하시면 되겠어요?
 추가하는 방법이 되게 편하죠. 추가하는 방법.
 이런 형태로도 가능하다고 하는 거. 만드는 방법에 대해서 말씀을 드렸고요.
 실제적으로 만약에 현업에서 딕션어리를 쓴다면.
 어떤 활용 방법이 되게 많냐면.
 집이라는 함수를 사용하는 방법이 되게 많아요. 집. 현업에서는.
 뭐 아시는 분들도 계실 수 있겠지만.
 이 집이라는 게 뭐냐면 말 그대로 압축하는 거잖아요.
 그러니까 저희가 이제 코드를 만든다는 거는.
 이제 기본적으로 정제되어 있는 경우도 있을 수 있지만.
 정제되어 있지 않는 데이터들을.
 필요한 데이터 타입으로 만드는 것도 능력이거든요.
 만약에 이런 거 한번 생각해 볼게요.
 제가 여기다 kiss라는 변수를 하나 줍니다.
 투풀 형식으로 만들 거고요.
 그다음에 데이터스 라는 변수도 하나 만들 건데.
 이것도 투풀로 만들 거예요. 보이시나요?
 제가 그래서 여기에다가 뭐라고 주고 싶어요?
 P01번. 4개 정도만 한번 해볼게요.
 그리고 데이터로 뭘 한번 줘볼까요?
 sk, 삼성, jc, cns.
 뭐 이런 식으로 저희가 데이터를 한번 만들어 보겠습니다.
 이렇게 우선 이 집을 활용하기 위해서는.
 뭐가 필요하냐면.
 변수 타입에 정해져 있는 요소의 갯수가 동일해야 돼요.
 그래서 제가 뭐 해보고 싶은 거예요?
 이렇게 하나를 key value, 이렇게 하나를 key value.
 이렇게 하나를 key value, 이렇게 하나의 key value로 뭐 해야 돼요?
 데이터셋을 만들어야 된다라면.
 우리가 데이터를 분석하기 쉽도록.
 만들어져 있다라면 편한 거죠.
 근데 이런 경우는 거의 없다라는 겁니다.
 뭐 JSON으로 내려받으면 그렇긴 하지만.
 그럼 분석 쪽에서 저희가 작업할 때는.
 서로 다른 어떤 변수의 타입을.
 딕셔너리로 만들어야 되는 경우도 발생이 돼요.
 딕셔너리로.
 자, 그러면 이럴 때 저희가 할 수 있는 방법은 뭐냐면.
 보시는 것처럼 집이라는 함조를 이용해가지고요.
 이 집으로 묶어버리는 거예요.
 그러면 누구와 누구를 묶어줘버리면 되죠.
 keys와 데이터셋을 이렇게 묶어버리는 거예요.
 묶는다라고 해서 이게 바로 뭐가 되는 건 아니에요.
 딕셔너리가 되는 건 아니에요.
 보시는 것처럼 제가 이렇게 묶어주게 되면.
 뭔가의 주소값이 나오는 거 보이시죠.
 OX이기 때문에 이제 심죽증수 값으로.
 주소 번지가 나오는 거 확인하실 수 있는데.
 그러면 이렇게 묶어져 있는 객체를 다시 뭘로 변환하면 돼요.
 딕셔너리로 변환을 해버리는 거예요. 이렇게.
 그러면 저희가 프린트를 했을 때.
 이렇게 DICT 집으로 출력을 하게 되면.
 보시는 것처럼 키 별료 형태를 취해버리게 되는 거죠.
 그리고 제가 여기서 또 한 가지 알려드리고 싶은 거 뭐냐면.
 이렇게 만들었는데.
 우리 DIR 한 번만 확인해 볼까요.
 DIR 한 번 확인해 보겠습니다.
 그러면 딕셔너리 객체가 소유하고 있는.
 그죠. 매직 펑션부터 시작해서.
 메서드도 쭉 정의되어 있는 거 확인하실 수 있는데.
 제가 항상 저는 중요하게 보는 건 뭐냐면.
 매직 암수 중에 이렇게 보시면.
 이터레이터 있는 거 저는 중요하게 보거든요.
 순환반복이 가능하다는 거죠.
 강사님 얘는 순서가 없는데 어떻게 순환반복이 되죠?
 근데 돼요.
 뭐가 있기 때문에?
 딕셔너리가 있기 때문에.
 아, 딕셔너리가 아니라.
 뭐 이래.
 이터레이터가 있기 때문에.
 이터레이터가 있기 때문에 순환반복이 가능합니다.
 순환반복이 가능한다는 거 뭐냐면.
 자, 여기 보세요.
 이 딕셔너리도.
 제가 순서가 없다라고 말씀을 드리긴 했지만.
 반복구문을 쓸 수가 있어요.
 이터레이터가 있기 때문에.
 그럼 포해서 제가.
 인, 집, DICT, 집이라고 하고.
 프린트로 제가 모여볼 거예요.
 키를 한번 출력을 해 볼 거란 말이에요.
 이 프린트는 좀 주속 처리하고요.
 그럼 보시는 것처럼.
 딕셔너리에서 뭐만 꺼내 오고 있는 것도 보이십니까?
 키만 꺼내 오고 있는 거 보이세요?
 딕셔너리라는 걸.
 반복구문을 활용할 수가 있게 되는데.
 이렇게 반복구문을 활용했을 때.
 데이터를 꺼내는 게 아니라.
 뭘 꺼내줘요 얘는?
 딕셔너리가 소유하고 있는.
 키 값만 꺼내 주게 돼요.
 그렇기 때문에.
 이렇게 키를 전달받았다면.
 저희가 뭐 할 수 있어요?
 해당 딕셔너리로부터.
 해당 딕셔너리로부터.
 누굴 집어넣어서.
 키를 집어넣어서.
 데이터를 꺼낼 수도 있는 거죠.
 여기 보시게 되면.
 제가 조금 전에 말씀드렸던 것처럼.
 딕셔너리에서 데이터를 꺼낼 때.
 갯 메서드 이용할 수 있다.
 라고 말씀드렸던 거 기억하시죠?
 이것도 들어있었고요.
 그 다음 여기 뭐가 보이십니까?
 아이템자하고 키스 있는 거 보이세요?
 그리고 여기 밸류주라는.
 메서드 있는 거 보이십니까?
 이런 메서드들이 존재를 하게 되는데요.
 딕셔너리는.
 그러면 저희가 어떤 것도 가능하냐면.
 이런 것도 가능하드래요.
 제가 그대로 카피 한 번 해보겠습니다.
 프로프 그대로 카피해서 쓰는데.
 여기서 저희가 뭐 할 수 있어요?
 딕셔너리 집점 키스라는 걸 쓰고.
 한번 하게 되면.
 보시는 것처럼 이거랑 동일해요.
 즉, 딕셔너리에 대한 이터레이터는.
 키를 뭐 하는 거예요?
 반안받는 건데요.
 그걸 도와주는 메서드로.
 뭐가 있는 겁니까?
 딕셔너리에 키스라는 게 있어요.
 제가 이 동일한 걸 그대로 카피해서.
 동일한 걸 그대로 카피해서.
 여기 키스가 아니라 뭘로 한번 바꿔볼 거예요?
 밸류주라는 걸로 한번 바꿔보겠습니다.
 그러면 이 밸류주는 뭘 반환해요?
 키에 해당하는 데이터를 반환해 주게 되어 있습니다.
 보이시나요?
 근데 이걸 제가 또 그대로 카피를 하잖아요.
 그대로 카피를 하고.
 어떻게 하실 수 있냐면.
 여기에다가 밸류가 아니라 아이템즈라고.
 정의를 하잖아요.
 그럼 이 아이템즈는 반환 값 자체가.
 뭘로 반환이 되냐면.
 뭘로 반환이 되냐면.
 튜플 형식으로 반환이 됩니다.
 튜플.
 그러면 어제 우리가.
 패킹과 언패킹이라는 용어를 정리했잖아요.
 그렇죠?
 그러면 튜플 형식으로 반환이 되니까.
 저희가 여기서 언패킹을 해서 받을 수가 있어요.
 그럼 여기서는 키와 밸류를.
 꺼낼 수가 있게 되는.
 이런 형태의 방법 구면도.
 가능해지게 됩니다.
 그래서 제가 지금 뭘 알려드리고 있죠?
 집이라는 함수에 대해서 알려드리고 있습니다.
 집을 이용해서 우리가 뭐 할 수 있다고요?
 서로 다른 타입의.
 서로 다른 유형의.
 데이터를 하나의 뭘로 만들 수 있다.
 키 밸류를 갖는.
 딕셔너리 형태를 만들 수 있고요.
 딕셔너리.
 그리고 이러한 딕셔너리는.
 순서는 없지만 뭐 가능하다?
 반복 구문을 사용할 수가 있다.
 그리고 그럼 반복을 도와주는.
 뭐가 있어요?
 메서드들이 존재하는데.
 딕셔너리의 키스라고 하게 되면.
 키를 반환 받을 수 있고요.
 밸류지하게 되면 밸류.
 그러니까 어찌 보게 되면.
 이 키와 밸류를 하나로 가져오는 게.
 바로 뭐가 되는 거예요?
 아이템즈라는 게 되는 거예요.
 아이템즈.
 그럼 아이템즈는 뭘 반환하기 때문에.
 튜플 형식을 반환하기 때문에.
 이 튜플을 뭐 해버리는 거예요?
 언패킹 해버리는 거죠.
 언패킹.
 그래서 이 작업이 바로 뭐예요?
 언패킹이라는 작업을 하고 있는 거예요.
 그러면 제가 여러분들.
 이제 집을 좀 알려드렸는데요.
 돌발 퀴즈 하나 내볼 수 있도록 하겠습니다.
 퀴즈 하나만 내드려볼게요.
 만약 예를 들어가지고요.
 어떤 단어의 빈도스.
 단어의 빈도스를 구한다면.
 저희가 WordLST라고 변수를 한번 줘보고.
 WordLST라는 변수를 한번 줘보고요.
 이렇게 리스트 형태의 데이터가 있어요.
 여기에 제가 이렇게.
 더미 데이터를 한번 넣어보겠습니다.
 강아지도 한번 넣어보고요.
 강아지도 한번 넣어보고요.
 집사도 한번 넣어볼까요?
 집사도 한번 넣어보고.
 단어도 한번 넣어보겠습니다.
 이건 제가 드릴게요.
 하지 마세요.
 저만 할게요.
 CS도 한번 넣어보고.
 CET도 한번 넣어보고.
 CS도 한번 넣어보고.
 마지막으로 SK도 한번 넣어보겠습니다.
 이건 제가 톡으로 드리겠습니다.
 이렇게 WordLST가 있는 거예요.
 WordLST가 있는데요.
 여러분.
 주어진 WordLST를 가지고 제가 뭘 만들고 싶냐면.
 출력 결과로.
 출력이 싫어.
 뭘 만들고 싶냐면.
 이런 딕셔널을 하나 만들고 싶습니다.
 지금 여러분들 보시게 되면.
 도금 몇 개죠?
 하나, 둘, 셋.
 세 개인가요?
 그렇죠?
 캣은 몇 개죠?
 꼭 이렇게 나오진 않겠죠.
 순서가 없기 때문에.
 단어의 빈도를 구한다고 제가 말씀드렸습니다.
 캣은 하나, 둘, 셋, 넷, 네 개.
 그리고 뭐가 있죠?
 워드라는 것도 있죠.
 워드는 몇 개예요?
 한 개.
 CS는 몇 개예요?
 둘, 두 개.
 SK도 두 개.
 뭐 이런 식으로.
 이런 식의 결과를 가져오는.
 단어 빈도를 구하는 코드를 한번 작업해보고 싶어요.
 단어 빈도.
 막막하시죠? 막막하시죠?
 어, 남기 씨.
 오, 오.
 그렇죠?
 응.
 이걸 어떻게 해야 된다는가요?
 지금 우리가 배운 걸로 할 수 있어.
 라는 느낌이 들긴 합니다.
 제가 여러분들에게 전달 드리고 싶은 건 뭐냐면.
 이거는 다양하게 여러분들 만드실 수 있을 것 같긴 해요.
 다양하게.
 그렇죠?
 우선은 해당 리스트가 가지고 있는.
 메서드를 활용할 수도 있어요.
 힌트를 드려보면 뭐가 있다?
 힌트란 이런.
 네, 컬렉션스 카운트, 카운터.
 네, 카운트라는 게 있어요.
 뭐 이런 걸 이용하시는 것도 하나의 방법이 될 수 있을 것 같고요.
 어, 여러분들 그.
 딕션어리는 키의 중복을 뭐 하지 않는다라고 그랬죠?
 허용하지 않는다라고 말씀 주셨죠?
 그러면.
 만약에 여러분들이 어떤 프로그램을 하실 수 있는 능력이 되신다라고 하시게 되면.
 어떤 코드도 가능할 수 있냐면.
 가능할 수 있냐면.
 딕션어리는 뭐에 대한 중복.
 이런 점을 착안을 한번 해보는 거죠.
 그래서 우리가 배웠던 것처럼 뭘 이용해서.
 포르프에 뭘 이용해서.
 이프 같은 것들을 좀 이용해서.
 이프금은.
 이런 것들을 좀 이용하신다라면.
 딕션어리를 만드는 것도 문제가 되지 않을까라는 생각을 한번 가져봐요.
 자, 시간 한번 드려보겠습니다.
 한번 해보시겠습니까?
 이렇게 빨리 나올 수가 있어요?
 다들 뭐 능력자신가 봐요.
 걔 또 쓰셨네. 이것도 하실 수 있네.
 저 좀 민곤씨가 다른 분들하고 좀 다르게 하셨네요.
 이중프루프 이용하셨고.
 가하신 분들은 이것도 한번 해보시겠습니까?
 중복을 제거하고 유니크한 값을 출력하라.
 훨씬 너무 빨리 올리시는 것 같아.
 딱 요구상을 마주쳤을 때는 어렵게 느껴지지만.
 우리가 변수가 가지고 있는.
 어떤 특징들을 잘 활용한다라면.
 그죠? 그죠?
 왜냐면 저희가 이제 셋이라는 걸 배웠기 때문에.
 두 번째 거는.
 예산서를 배웠으니까 지금 코드 주신 것처럼.
 셋으로 모여버리는 거예요. 젠더를 형변화시켜버리는 거죠.
 그럼 뭐가 되겠어요? 유니크한 값들만 남겠죠.
 톡을 모여주시면 돼요. 출력하시면 되니까.
 어차피 젠더는 리스트라는 거잖아.
 그렇기 때문에 우리 여러분은 뭐가 중요해요?
 변수의 타입이라는 거 알고 접근하시는 게 되게 중요하죠.
 그리고 각각이 변수의 타입들을 가지고 있는 특징들.
 이런 것들이 정리가 되신다라며.
 어렵게 느껴질 수 있는 부분들도 상당히 쉽게.
 저희가 코드를 작성할 수 있게 됩니다.
 여러분들 솔루션에 관련된 부분은.
 지금 많은 분들이 톡으로 공유를 해주셔서. 그죠?
 다른 분들의 생각도 같이 한번 공유를 해보시면 좋을 것 같고요.
 저는 여기에 나와 있지 않은 부분으로 좀 설명을 드려볼게요.
 저도 여기 나와 있는 분들 하신 것처럼 하는 게 일반적이긴 한데. 그죠?
 그렇지 않은 부분으로 제가 한번 설명을 드려볼 수 있도록 하겠습니다.
 여기 한번 보세요. 저는 이제 어떤 생각을 한번 해봤냐면.
 어떤 생각을 한번 해봤냐면.
 여러분들 잠깐 이것만 한번 가이드 설명을 좀 드리고 한번 갈게요.
 잠깐만 보세요. 여기서 우리가 첫 번째 퀴즈.
 이제 단어의 빈터스를 구하는 출력예시 이런 형태의 액션을 만들고 싶다.
 리스트를 봤습니까?
 그런데 하드코딩 하는 방법이 있어요.
 하드코딩 하는 방법은 뭐가 있냐면.
 저희가 만들어 놓은 잠깐만 볼게요.
 이렇게 Word, LST. 얘가 소유하고 있는 카운트라는 함수가 있거든요.
 그러면 특정 데이터를 집어넣어주면.
 특정 데이터를 집어넣어주면.
 여러분들 보시는 것처럼.
 뭐가 나와요? 특정 데이터를 넣어주게 되면.
 카운트를 세서 카운트를 전달해줘요.
 우선 카운트라는 함수는 이런 역할을 합니다.
 이런 역할을.
 그런데 저는 여러분들이 안 하시는 문법으로 한번 접근해 보겠습니다.
 안 하신 문법으로.
 다른 부분들은 우리 집단지성을 이용해서 주신 이런 코드들 활용하시면 될 것 같고요.
 저는 하지 않으신 부분으로 한번 해보면.
 이런 건 어떨까요 여러분?
 자 보세요.
 제가 만약에 이걸 Set으로 Word, LST를.
 Set으로 Word, LST를 만듭니다.
 보이시죠?
 그러면 어떻게 되는 거죠?
 중복을 제거하니까 얘네들이 남잖아요. 맞죠?
 데이터 타입, 딕셔널이 아니죠?
 Key Value로 이루어져 있지 않으니까.
 요새 개수 몇 개가 나옵니까?
 5개에요.
 5개.
 그런데 제가 이런 생각도 한번 해봤어요.
 Set으로 하게 되면.
 어떤 데이터에 대한 어떤 중복을 제거해 주니까.
 유니크한 값을 갖네.
 그런데 제가 어떤 것도 한번 해봤냐면.
 이런 생각도 한번 해봤습니다.
 For 데이터에 In Set으로 이렇게 Word, LST를 넣어서.
 실행구문으로 제가 방금 전에 했던 것처럼.
 어떻게 해요?
 Word, LST에 카운트로 전달받은 데이터를 땡겨보려고 해요.
 그럼 카운트가 세지는 거 보이세요?
 그러면 저는 이걸 어떻게 해보고 싶냐면.
 이렇게 한번 생각을 해봅니다.
 어떻게 해요?
 이거하고 위쪽에 섰던 이 부분.
 개수가 동일하니까 이 두 개를 뭐 해 볼 거예요?
 저는 집으로 만들 거예요.
 이건 제 생각입니다 여러분.
 집으로 만들 거예요.
 이 만들어진 집을 제가 DICT로 변경할 거예요.
 Testing Tok.
 그래서 최종 결과를 프린트로 가져간다 라면.
 보시는 것처럼 뭐가 가능해요?
 원하는 실행에 대한 결과를 얻을 수가 있게 되는 거죠.
 저는 한 줄로 했습니다.
 이런 식도 가능합니다.
 여러분들이 차후에 추후에 이제.
 여러분들이 어느 정도 익숙해지시게 된다라면.
 다양하게 활용하실 수 있는 방법도 있죠.
 처음부터 여러분들 이게 코딩이라는 건 그거거든요.
 내제화가 돼야 됩니다.
 아직까지 여러분들 이런 코드들은 어려우실 수 있어요.
 왜? 본인 걸로 만들지 못했기 때문에.
 문법적인 걸 각인하거나 여러 케이스들을 보지 못했기 때문에.
 이런 생각을 한다라는 건 무리가 있는 건 사실입니다.
 그래서 저는 그냥 이런 코드로 보여드린 이유가.
 다른 분들이 다양한 코드들을 많이 만들어주셔가지고.
 그것들도 보시고 제가 만든 코드도 보시고 하시면서.
 코딩의 어떤 감소성 이런 것들을 좀 느껴보시는 시간이 되시라고.
 저는 이렇게.
 저 이길 수 있는 분 있나요? 한 줄 말고?
 없죠? 그럼 제가 승자입니다 오늘.
 농담이고요.
 자, 오늘도 순서. 순서는 있잖아요.
 네, 딕션어리는 뭐예요?
 순서가 없죠, 딕션어리는.
 그래서 어떻게 나올지는 모릅니다.
 다를 수 있습니다, 순서는.
 네, 이렇게 해서 오늘 저희 2.1차 수업 진행하고 있습니다.
 모르겠어요. 제가 지금.
 저희 클래스에 다양한 분들이 섞여 있다 보니.
 제가 때로는 뭐 해보신 분들을 위해서 수업을 하는 경우도 있고요.
 때로는 이제 처음 접하시는 분들을 위해서.
 좀 기본기를 좀 다지는 역할로서 수업을 하는 경우도 있어요 지금.
 이런 식으로 좀 밸런스를 좀 잡아가고 있거든요.
 그래서 어쩔 수 없죠.
 처음 하시는 분들은 이제 문법적인 부분부터 정리를 하시면서.
 기존에 했던 코드들을 좀 복습하시고 곱씹어 보시면서.
 레버법 시간에 필요하신 경우.
 여러분들 이제 지리해 주시면 좋지 않을까.
 라는 그런 생각을 가져봅니다.
 어떻게 오늘 하루도 여러분들 열심히 하셨습니까?
 그냥 어려웠나요?
 네, 저를 미워하지 마시고요.
 저는 어렵게 하려고 하려는 생각이 추억 없습니다.
 유익한 시간이라면 저도 감사하죠.
 자, 여러분들 오늘도 여러분들 고생 많이 하셨네요.
 그렇죠?
 네, 고생하신 자기 자신을 위해서 박수 치면서.
 오늘 수업도 마무리할 수 있도록 하겠습니다.
 저는 내일 여러분들 웃는 얼굴로 찾아뵙겠습니다.
 수고하셨습니다.
 저희 그라운드 룰.
 네, 내일 뵙겠습니다.
 다들 웨킹 끄시고.
 이제 레버법 시간 가지실 수 있도록 하시면 될 것 같습니다.
 오늘 했던 코드는 제가 노션에 올려놓을 수 있도록 하겠습니다.
 참조하시라고요.
