 잘 주무셨나요 이번에도 이제 어저께 시간을 제가 좀 아이스 브레이킹 시간을 좀 적게 들인 것 같아요 그리고 또 새로운 조가 매칭이 되셨는데 또
 모르시는 분들을 많이 만나셨을 텐데 처음부터 막 아이디어 회의 하기도 좀 쉽지 않으셨을 것 같아서
 이제 오늘 아이스 브레이킹 시간은 어저께 했던 작업 이해하는 거랑 플러스 이제 어 조원들끼리 좀 대화를 나눌 수 있는 좀 두 가지를 준비해 봤고요
 좀 진행 같은 경우는 한 앞에 한 5분에서 한 7분 정도는 자기 소개 시간으로 미리 사용을 하시고
 이제 남은 시간은 이제 완성하는 어저께 이제 보안팀 브랜딩 하는 거 이제 만들기로 했었죠 그래서 그거를 한 한 5분에서 한 6분 정도
 하실 생각 할 생각인데요 이제 만약에 좀 브랜딩 하는 게 시간이 오래 걸릴 것 같다 어저께 너무 좀 진행이 좀 더뎠다 이러면은
 좀 앞에 자기 소개 시간을 하는 거를 조금 줄이셔서 임의로 줄이셔서 진행하셔도 좋습니다 네 그러면은 제가 어 질문을 일단은 먼저 드리고요
 어 자기 소개할 것으로 이렇게 이렇게 항목들 나눠주시면 되구요 뭐 길게 나누시지 않으셔도 되고 이제 간단하게 서로 알아보는 아 잘못 보냈군요
 네 이렇게 항목입니다 다른 사람한테 보냈네요 이렇게 항목을 이제 나눠주시면 되고 길게 나누시지 않으셔도 괜찮습니다 이제 서로
 아 저분은 어떤 분이구나 하면서 이제 아 저분은 뭐 해커 하신다고 해서 약간 싹수가 노랗신 분
 좀 아까 이런 이미지를 좀 잡고 가시라고 이렇게 어 그 이야기 질문거리 넘겨드렸구요
 그리고 어저께 한거 이제 ppt 이제 작성 하시다가 마셨던 것 같은데 네 그거 이어서 보안팀 브랜딩 하는 거 이어서 작성해 주시면 될 것 같습니다
 그러면 제가 소외실 6개 열어드렸는데 제가 어 팀에 이렇게 좀 나눠 들어가시는데 좀 어려우실 수 있을 것 같아서
 요거 조언 나눈 거 보여드리고 이제 나눠서 들어가도록 하겠습니다 줌에 보시면 하단에 어 소외실 이라고 이제 됐을 거예요
 만약에 좀 어 소외실 들어가는 게 어렵다 하시는 분들은 채팅 쳐 주시면은 저가 넣어 드리도록 하겠습니다
 어 그냥 저 안 돼요 라고 하지 말고 저 몇 존데 안 들어가 줘요 라고 해주세요 저가 찾는 게 힘들어 가지고 들어가는 법 모르시면 저 몇
 1 안녕하세요 자기소개부터 간단하게 해볼까요
 그렇죠 저부터 하겠습니다 저는 김민곤 이구요 출신지역은 그 삼천포라고 경남 끝자락이 있거든요
 진주 아시면은 진주 쪽이라 보면 되는데 그 있고 전공은 이제 컴퓨터 소프트웨어 공학과 전공했구요
 보안 쪽에 졸업을 하고 이제 개발 쪽으로 취업하면은 내가 공부를 안 하겠다 이 일을 오래 안 할 것 같다 싶어서
 보안이 조금 더 재밌더라구요 그래서 시작했고 소외실 맞죠 네 죄송해요 내가 잠시 그 출석 때문에 제가 화면 고기 좀 있거든요
 진행해 주시면 돼요 일단 처음 이제 보안에 관심 가진 거는 개발 쪽은 알고리즘 같은 건 좋아했었는데 이제 나중에 프로젝트 하고 좀 깊게 배우다 보니까
 알고리즘 짜는 것보다는 그냥 프레임워크 많이 알고 그냥 이것저것 붙이고 약간 머리 쓰는 게 별로 없어서 보안 쪽은 계속 그런
 머리 쓰는 게 있는 것 같아서 재밌어 보여서 시작을 하게 됐어요 밸런스 게임은 첫번째는 화이트 해커 왜냐하면 그냥 해커 했다가 한 번 걸리면은 앞으로 커리어가 끝나니까
 그리고 두번째는 백엔드 프론트는 뭔가 좀 더 뭔가 할게 많더라구요 복잡하고 백엔드가 프레임워크 너무 많고
 백엔드는 그냥 API나 그런 쪽만 짜면 되니까 그리고 세번째는 출근 저는 약간 집에 있으면은 좀 힘이 많이 빠져서 출근하는 걸 좋아합니다
 그리고 마지막은 유튜브 넷플릭스는 제가 보는 게 없어가지고 네 이상으로 끝내겠습니다 감사합니다 좋습니다
 한 분 가나다 씨너로 하면 안녕하세요 안 들리시나요? 들립니다 제 이름은 박우경이구요 지금 현재 경기도 부천에 살고 있습니다 지금 저 같은 경우는 하는 일은 지금 학교 4학년에 재학 중입니다
 광고보학 전공이구요 제가 최근 봤던 보안 사고 중에 이제 가장 인상 깊었던 거는 예스24의 랜섬웨어 공격을 보고 이제
 약간 이거를 중강원에서 풀었잖아요 그거 보고 가장 인상 깊었구요 밸런스 게임으로 말하면 저도 역시 화이트 에커 쪽이구요
 프론트나 백엔드 중에서는 저는 프론트는 약간 디자인 쪽으로는 별로라서 백엔드가 훨씬 좋구요 그리고 저는 집에 있는 걸 좋아하기 때문에
 재택근무랑 이제 유튜브 선택하겠습니다 네 좋습니다 다음 분 제가 하겠습니다 안녕하세요 저는 서유진 이구요 출신 지역은 제가 미국에서 태어나서 미국 LA에요
 그리고 지금은 서울에서 거주하고 있고요 현재 하는 일은 어 융합보험공학과 3학년에 재학 중입니다
 이 교육에 참여하게 된 계기는 제가 전과를 하게 돼서 전공지식이 다른 분들과 많이 부족하다고 느껴서
 이 교육에 참여해서 전공 교육과 실무 경험을 늘리고 싶어서 참여하게 되었구요 처음 보안에 관심을 갖게 되었던 계기는
 어 당장 성적 맞춰서 대학으로 오다 보니까 제가 진정 무엇을 하고 싶은지 몰라서 여러가지 공학 분야에 공부를 해보기도 하고 뉴스 기사도 읽어보고 하던 중에
 제 보안이라는 분야가 되게 재밌구나 싶어서 공부해보고 싶어서 우선 오게 되었습니다 다음에 밸런스 게임은 해커 대 화이트 에커는 화이트 에커구요
 프론트 핸드랑 백핸드는 제가 보안 쪽을 아직 개발 쪽도 마찬가지로 제대로 해보지 않아서 자세히는 모르겠지만 우선은 백핸드가 조금 더
 어 나온 것 같아서 선택하도록 하겠습니다 재택 근무 출근도 재택 근무구요 넷플릭스 유튜브는 넷플릭스 선택하겠습니다
 감사합니다 네 맞습니다 다음 이진주님 이거는 이진주구요 출신지역은 대구 입니다
 지금 서울에서 살고 있고 그리고 전공은 소프트웨어 전공이고 이 교육에 참여하게 된건 저는 그 로그 qa 인턴을 잠깐 해봤었는데 그때 로그 자체 관심이 생겨서 그래서
 좀 더 좀 더 좀 더 계속 생각을 하다가 아 로그를 관재도 재밌겠다 하고 신청을 하게 된 거였구요
 그리고 저는 좀 다른 질문으로 비닐번호 관리법 저는 또 위험하게 관리하고 있습니다 이름이랑 생일로 좀 안전하지 않아요
 그리고 화이트 에커 저도 화이트 에커랑 저는 프론트 핸드 개발만 해봤어서 프론트 핸드 일단 선택하고
 재택 근무 저도 좀 잠을 더 자고 싶어서 재택 근무 선택하고 싶고 그리고 유튜브를 더 많이 보는 것 같아요 유튜브 할게요
 좋습니다 다음 분 먼저 합시다 제가 먼저 할게요 저는 전소원 이구요 서울시 동대문구에서 거주하고 99년생으로 지금 27살 이에요
 또 지금 아직 졸업을 안 해서 막학기로 학교 다니고 있고요 제가 그 원래 본전공이 경영인데 복수전공으로 콩공을 하게 되면서
 3학년 2학기 때 늦게 복수전공을 해서 지금 5학년으로 좀 늦게까지 수업을 듣고 있어요 그리고 교육에 참여하게 된 계기는
 저는 제가 개발이 재밌다고 생각해서 복수전공을 시작했는데 해보니까 너무 잘하는 사람이 너무 많아 가지고
 제 자존감도 많이 깎이고 이걸로 취업을 할 수 있을까 싶기도 하고 그래서 이제 교수님한테 취업 상담 받다가 교수님이 이제
 보안 쪽은 어떠냐고 이렇게 이런 프로그램들 있다 하고 소개시켜 주셔가지고 참여하게 됐습니다
 그리고 최근 들었던 보안사고는 아니고 제가 최근에 당했던 사기는 있는데 그 스캠 사기 였거든요
 인스타 보다가 이제 막 설문조사 같은 거 참여하고 나서 이제 파스타 그 세트 보내준다 해가지고 제가 설문조사 참여했었는데
 그게 그 결제 정보를 입력을 해야 되는데 그게 배송비만 결제하면 보내준다 했는데 알고 보니까 무슨 어떤 사이트 구독을 하게 하는 거였더라구요
 그래서 이제 계속 구독료가 나가는 사기 였습니다 그래서 카드 정지하고 지금은 해결 잘 했어요
 그리고 밸런스 게임은 저도 화이트 에커 하고 프론트 핸드랑 백핸드 중에는 프론트 핸드는 제가 미적 감각이 좀 없어서 백핸드 개발로 선택할게요
 잠이 많아서 재택금도 선택하고 저도 유튜브 선택하겠습니다 좋습니다 최제품님 하면 될 것 같은데요
 아 틀리시나요 저는 최제품이고 어 지금 사는 데는 경기도 영주 살고 있습니다 그리고 현재는 지금 대학교 졸업하고 소프트웨어가 졸업했습니다
 어 개발을 하다가 어 조금 재미가 없어서 개발 쪽에 약간 적 잘 안맞는 것 같아서 어 분야를 바꾸게 됐고 음 저는 비닐번호 관리 방법이
 어 패턴을 만들어서 모든 비닐번호가 다 달라요 어 그렇게 관리하고 있고 밸런스 게임은 화이트 에커 해야겠죠
 그리고 백핸드 개발을 밖에 안해서 백핸드 개발 어 재택 근무가 좋고 저도 저 유튜브를 많이 봅니다 네
 원정현 님은 마이크 계속 안되시는 거죠 저희 같은 조입니다 아 네 시간이 좀 모자라신 분들도 있는 것 같아요 지금 그 자기소개 하시는 것도 아직 다 못 하신 조 있으신가요
 저희 다 했습니다 인원 하다가 말하다가 좀 끊겼다 하시는 분 있나요 다음부터는 두 개를 한번에 잡지 말아야 되겠네요
 네 열명 인원이 한번씩 돌아가면서 말하는 게 쉽지 않나요 혹시 안 뭐였지 얘기 다 못 하신 조 있나요 얘기 다 못 하신 조 한두 사람 남았다 하시는 조 있나요
 그렇진 않은 것 같네요 일단은 오늘 하려고 오늘 하자고 했던 브랜딩 같은 경우는 아 그렇군요 아 그렇군요
 차라리 그냥 하나만 잡을 걸 그랬네요 브랜딩 같은 경우는 한번 더 미루겠습니다 내일까지 아이스 브레이킹인데 오늘 조 로 한번 더 하도록 하겠습니다
 좀 아쉬움이 있으실 것 같아서 아 네 아이스 브레이킹 시간이 20분 밖에 안 돼 가지고 내일 한번 더 이어서 하도록 하고 오늘은
 이제 오늘 수업 오늘 오늘 수업 잘 들으시길 바랍니다 수고하셨고 오늘도 하루도 화이팅 입니다 그러면 강사님이 이어서 강의해 주실 겁니다
 좋은 아침입니다 다들 안녕하십니까 저희 이제 오늘 3일 밖에 안됐습니다 여러분 3일씩이나 된 건 아니고요 3일 밖에 되지 않았습니다
 뭐 어떻게 익숙해지고 계시는지 모르겠습니다 뭐 코드에 익숙하시라는 건 아니고요 뭐 하루하루의 어떤 패턴이 뭐 아침에 수업 준비 하시고 또 6시까지 하시는 이런 생활 패턴에 대해서 좀 익숙해지시는 과정이 좀 필요하지 않을까 라고 생각이 들고요
 자 오늘도 마찬가지로 어제보다 더 나은 하루를 위해서 저희 한 발자 내두어 볼 수 있는 그런 시간 가져볼 수 있도록 하겠습니다
 어 우선 시작에 앞서서 어제 그 마지막에 질문을 하나 주시더라고요
 저희 단어 빈도 구하는 문제 풀었던 거 기억하시죠 질문을 주셨는데 좀 개선할 부분이 있지 않을까 라고 말씀을 하시더라고요 그래서 여기 보시게 되면
 저희가 이제 집을 해가지고 딕션어리로 만들어서 가져오는데 여기서 셋을 한번 하죠 여기서도 뭘 한번 하고 있죠 셋을 한번 하고 있죠
 근데 이 셋이라는 자체가 이제 순서를 보장하지 않는다라고 저희가 배웠잖아요 그죠 그러다 보니까 어 단어를 뭘로 사용하는데 키로 사용하는데 그죠
 키로 사용하는데 이 단어가 여기에서 집합되는 단어와 여기서 집합되는 단어의 순서가 달라질 수 있지 않겠느냐
 라는 그런 생각을 하신 것 같아요 뭐 그럴 수 있다고 저도 생각합니다 그러다 보면은 실제적으로 매핑 자체가 잘못 될 수도 있지 않을까 라는 그런 질문이셨구요
 그래서 제가 어제 좀 개선된 코드를 좀 몇 개 만들어 봤어요 개선된 코드를 만들어 봤는데 이렇게 이제 개선을 하는데 여기서 개선된 코드라는 건 우선 제가 여기서
 이 셋을 사용하는데 좀 순서를 보장하기 위한 개선 코드라고 해야 되나 셋을 만들고 여기서 sorted라는 어제 여러분들 보셨던 리스트의 sort 함수가 아니고요
 표준 모듈에 정해져 있는 sorted라는 함수가 있는데 이렇게 하게 되면 sort가 돼요 그러면 sort된 셋을 가지고 뭐 해주면
 컴프레이션 하게 되면 그죠 좀 더 코드가 좋아지지 않을까 라는 그런 생각을 한번 해본 거죠 그럼 이렇게 되게 되면 매번 실행을 하더라도 어떤 그 보장
 순서에 대한 보장도 되구요 결과에 대한 보장도 되구요 그리고 여기서 set을 하는 게 아니기 때문에 그죠 정상적인 결과가 나오는 걸로 확인이 됐습니다
 뭐 이것도 있었구요 그다음에 여기 보시게 되면 어제도 톡으로 말씀해주신 분들 많이 계셨는데 이렇게 collections라는 모듈이 가지고 있는 count라는 객체를 이용해서
 하시는 방법도 있어요 또는 여기 보시는 것처럼 누가 가지고 있는? 딕션어리가 가지고 있는 key라고 하는 게 있습니다 kiss라는 녀석이 있는데
 from kiss 이걸 가지고 꺼내서 워드리스트를 만드는 이런 방법들도 있을 수 있습니다 그래서 개선 코드 이 3개 제가 공유해드릴 수 있도록 하겠습니다
 zoom의 톡으로 제가 공유를 해드렸구요 오늘은 저희 마찬가지로 저는 미리 좀 준비를 했습니다
 데이 3일 주피토 노트를 하나 만들어 놓고 준비를 했구요 여러분들도 주피토 노트 좀 띄워주시기 좀 부탁을 드려볼게요
 오늘의 학포도 학습 목표를 좀 잡아 봤는데요 이제 오늘은 어떤 학습 목표를 좀 잡아 볼 거냐면 붕기 반복 함수 연산자에 대한 부분을 좀 정리하고 들어가야 되지 않을까 싶어요
 저희가 지금 변수의 타입을 가지고 막 다루다 보니까 필요에 의해서는 뭐 반복구문도 있었었고 필요에 의해서는 입구구문도 있지만
 뭐 아직 프로그램이 처음 하신 분들 입장에서는 아직 이런 문법적인 부분들이 정리가 안 되어 계시기 때문에 이제 그런 부분들 같이 한번 정리하면서
 네 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다 자 다들 준비 되셨죠 제가 좀 마크 다운을 좀 하고 들어갈 수 있도록 할게요 좀 마크 다운을 하고 들어가 볼 건데
 우선 그 제어구문이라는 게 있을 수 있습니다 맞죠? 제어구문이라는 게 있을 수 있습니다 제어구문이라고 하는 건 말 그대로 프로그램 흐름을 제어하는 거죠
 음 나중에 저희가 이제 분석 쪽도 보겠지만 어떤 데이터를 가져와서 그 데이터를 그대로 시각화 시키는 게 아니라 그 데이터를 가져오게 되면 내가 분석하고자 하는
 어떤 피쳐들을 셀렉션 하는 작업들도 있을 수 있고요 그다음에 특정한 조건에 만족하는 것들로 필터링하는 작업들도 있을 수 있고요
 그러기 위해서는 필요에 따라서는 어떤 특정한 데이터가 용량이 많다라면 많은 양의 동일한 포멧의 데이터들이라면 반복구문도 이용해야 되고 반복을 통해서
 저희는 뭐 할 수 있어야 돼요? 어떤 특정한 조건에 만족하는 필터링이 있을 수 있어야 된단 말이에요
 그러려면 저희가 당연히 분기문과 반복이라는 걸 사용하게 되는데 파이산에서 제공하는 제어구문은 기본적으로 EF라는 구문이 있을 수 있습니다 EF라는 구문이 있을 수 있고 이 EF라는 구문은 여기에 뭐가 들어가게 돼요?
 논리값을 가지게 돼요 논리값을 갖는다라고 하는 건 트루폴스라는 값을 가질 수 있고요 또 한가지 생각하셔야 될 거 트루폴스라는 논리값을 가질 수 있는데
 특정한 식을 통해서 표현식을 통해서 논리값이 도출돼도 상관은 없어요 더불어 우리가 배웠던 것처럼 '트루시 폴슈'라는 개념이 있었잖아요
 트루폴스는 아니지만 세미불련의 개념으로 우리가 파이산에서 제공하고 있는 각각의 데이터 타입들이 비어있는 상태라면 어떻게 됐었죠? 트루폴스가 되는 것도 확인을 했었죠
 그런 걸 저희가 이제 뭐라고 표현할 수 있어요? 트루시 폴슈라고 이야기를 할 수가 있습니다 자 그러면 여기에는 논리값 또는 뭐가 들어갈 수 있다? 논리식이 들어갈 수 있다는 거죠
 뭔가의 표현식이 들어갈 수 있고요 그리고 EF라고 하는 건 뭔가의 구문을 갖는 거기 때문에 블럭이라는 게 형성이 돼야 됩니다 그래서 어제도 말씀을 잠깐 드렸지만
 우리가 파이선에서 블럭을 만드는 방법은 이렇게 '컬론'이라는 걸 이용해서 블럭을 만들게 되는 거예요 다른 언어들은 어제 말씀드렸던 것처럼 이런 식으로 블럭을 만들어요
 가독성이 있죠 시각적으로 블럭이라는 거 근데 파이선은 이런 블럭을 쓰지는 않습니다 그래서 이렇게 블럭을 만들게 되고 블럭을 만들면 '인덴테이션' '들여쓰기'가 돼야 돼요
 '들여쓰기' 그래서 이 '들여쓰기'라고 하는 건 여기에 뭐가 들어가면 좋겠어요? 어떠한 실행 코드들을 담게 된다 라고 봐주시면 돼요 그리고 '리턴'이라는 키워드를 이용해서
 특정한 결과를 반환하는 코드가 들어가면 됩니다 다만 이 '리턴'이라고 하는 거 무조건 있어야 되는 건 아니고요 '리턴'은 뭐가 가능해요?
 생략이 가능하죠 그죠? '리턴'은 생략이 가능합니다 생략 '리턴'은 생략이 가능합니다 '리턴'? 말도 안 돼 왜 내가 '리턴'을 하고 있지?
 자 이렇게 실행 코드들이 들어가게 되고 그 다음에 이렇게 'if'을 여러분들 쓰실 수는 있고요 두번째는 어떤 걸 쓰실 수도 있어요? 두번째는 'else'라는 구문을 쓰실 수 있어요
 그러니까 이 'else'라는 구분도 마찬가지로 실행 코드가 들어갈 수 있죠 이게 이제 기본적인 구조라고 봐주시면 됩니다 그러면 이 말은 무슨 말이에요?
 'if'라는 거는 논리 값을 갖는 거기 때문에 논리 값으로 'true'가 나오게 된다면 이 'if'의 블록을 수행하게 되는 거고요 'false'가 나오게 된다면 어느 블록을 수행하게 되는 거에요?
 'else' 블록을 수행하는 게 일반적인 프로그램의 제어 구문입니다 그래서 조건이 'true'일 때 조건이 'false'일 때 실행하는 코드의 영역이 달라질 수 있다는 거죠
 기본적인 제어 구문은 이렇게 시작을 하는데요 이걸 좀 더 확장을 한번 시켜보게 되면 어떤 형태도 있을 수 있냐면 어떤 형태도 있을 수 있냐면 'else' 'if'라는 게 있을 수 있어요
 'else' 'if' 근데 파이선에서는 좀 특이하게 이 'else' 'if'를 'ell' 'if'라는 걸로 사용을 하게 됩니다 'ell' 'if' 그러면 이것도 마찬가지로 뭐가 되는 거예요?
 해당 조건에 만족하지 않았지만 else에서 또 다른 조건을 뭐 하겠다는 거죠? 판단하겠다는 걸로 이해를 해주시면 돼요 판단
 그러면 여기도 마찬가지로 'if'가 나왔으니까 'if'에 대응할 수 있는 'else'가 들어갈 수는 있겠죠 맞습니까?
 여러분들 어떤 실행도 있을 수 있어요? 'if'가 'if'를 중첩하는 형식의 코드도 있을 수 있습니다 'if'가 'if'를 중첩하는 형태 그러니까 여기 'if' 조건 안에서 실행의 코드가 들어가는 게 아니라 어떤 코드가 들어갈 수 있다라는 거예요?
 또다시 'if'라고 하는 구문을 통해서 그죠? 논리값이나 표현식을 정의하게 되고 그죠? 여기에 뭐가 들어갈 수 있죠? 실행문이 들어갈 수 있는 그리고 여기에 또 다른 뭐가 들어갈 수 있어요? 'else'라는 구문이 들어갈 수 있고 여기도 실행문이 들어갈 수 있어요 이런 형태를 취하는 게 이런 형태를 취하는 게 일반적인 저희의 제어 구문입니다 자 '다중' 'if'가 들어갈 수 있습니다 '다중' 'if'가 들어갈 때는 'ellif'라는 구문을 쓰시게 되는 거고요 'ellif'라는 구문을 쓰게 되십니다
 'ellif' 그리고 뭐가 들어갈 수 있다고요? 중첩 형태를 취하실 수도 있어요 '중첩' 형태 그러면 'if' 안에 또 다른 'if else'가 들어갈 수도 있다 근데 뭐 이런 건 여러분들 'else'라고 하는 부분은 단독적인 실행은 불가하고요 'if' 구문과 연계해서 사용이 되어지는 거지만 이 'else'는 기본적으로 뭐는 아니에요? 필수는 아니에요 그러니까 여러분들이 특정한 요구상을 맞다뜨렸을 때 그 요구상에 맞게 어떤 논리적인 생각을 하시고 그 논리적인 생각에 의해서 'else'가 필요할 수도 있고
 필요하지 않을 수도 있다 라고 생각을 해주시면 되지 않을까 싶습니다 그래서 간단하게 저희가 이렇게 좀 정리를 한번 해 봤고요 정리를 한번 해 봤고요 'if' 구문에 대해서 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다
 붕기문, 조꼬문이라고도 하고요 붕기문에 대해서 한번 살펴보겠습니다 자 내가 어떤 데이터를 받았고요 그 데이터를 가지고 조건 처리를 하고 싶습니다 간단하게 'if' 구문 쓰는 거죠
 'if' 놀리까 프린트 하겠습니다 굿 제가 만약에 뭘로 바꾼다라면 펄스로 바꾼다라면 당연히 조건에 만족하지 않기 때문에 프린트 구문이 수행되지 않을 거예요
 그럼 이걸 다시 뭘로 바꿔 주시고 'true'로 바꿔서 조건에 만족하지 않을 때 영역을 정의하고 싶다라면 다시 's' 구문 이용하시고 이런 식으로 한다라면
 조건이 뭐기 때문에 'true'기 때문에 프린트만 프린트에 굿을 출력하고 있는 구문을 확인하실 수 있으실 거예요
 이걸 다시 한번 뭘로 바꿔 보시면 펄스로 바꿔보시면 굿이 아닌 배드가 출력되는 것도 확인하실 수 있으실 겁니다 이렇게 시작을 한번 해 보겠습니다
 자 그러면 우리 이런 함수도 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다 그 파이산에서 제공하고 있는 기본 모듈에 'input'이란 함수가 있어요
 'input'이란 함수가 있는데 이 'input'이란 함수는 사용자의 콘솔을 통해서 반달 받는 함수예요 간단하게 한번 해 볼까요
 자 이렇게 'input'이라는 거 쓰시고요 여기에다가 예를 들어서 점수를 입력하세요 뭐 이렇게 해서 실행을 시키게 되면 밑에 보시는 것처럼
 대화를 위해서 뭐 하고 있습니까 이렇게 네 입력 콘솔이 하나 만들어지는 거 보이십니까
 그죠 그럼 이 입력 콘솔에도 여러분들이 뭐 하실 수 있는 거예요 데이터를 입력하실 수가 있게 되는 거예요
 마우스가 좀 이상한 것 같습니다 뭐 1 0 0 뭐 이런 식으로 넣어주시게 되면 되는 거죠
 근데 여러분들 여기서 이 'input'함수를 좀 주의하셔야 될 게 뭐냐면 지금 출력된 결과를 보시게 되면 1 0 0인데 100이 들어오는 거 보이시죠
 100이 들어오는데 이 100에 뭐가 붙어 있는 것도 보이세요? 싱글 코테이션 붙어 있는 거 보이세요? 우리가 비록 콘솔에서
 더블 클레이도 막 불었다고요 죄송합니다 마우스 교체 작업이 있어 가지고 보시는 것처럼 이렇게 'input'함수는 우리가 사용자가
 decimal place 즉 정수값에 입력을 하더라도 'input'이 반환하는 결과는 뭐가 되요? 문자엘입니다
 주의하셔야 돼요 그래서 저희가 이렇게 변수를 정의하고 변수를 정의하고 스코어라는 걸 정의하고 입력받은 결과를
 프린트로 타이크 체크를 한번 해보게 되면 5함수 이용해서 이 스포를 타이크 체크 한번 해보시게 되면 1 0 0을 넣었을 때 보시는 것처럼
 문자엘로 전달이 되게 돼 있어요 그래서 이럴 때 이제 저희가 배웠던 뭐가 생각나셔야 되는 거죠? 이럴 때 평변한 캐스팅이라는 게
 필요해지게 됩니다 그래서 이렇게 입력받은 값을 뭘로 'int'용으로 캐스팅하겠습니다 라고 하는 캐스팅을 통해서 여러분들이 데이터를
 다시 한번 확인해 보시며 타입 자체가 'int'라는 기체 타입으로 아마 변경된 걸 확인해 보실 수 있으실 거예요
 우리가 방금 말씀드렸던 것처럼 이 붕기 구문을 이용해서 저희가 뭐 할 수 있어요? 이 점수에 대한 뭔가의 판단을 할 수 있지 않을까요?
 판단? 자 그러면 제가 이 if else 구문을 그대로 카피해서 붙여넣게 하고 여기에 이제 뭘 정의하시면 되겠다 어떤 논리값이나 표현식을 이용해서
 논리값을 얻을 수 있는 그런 조건을 만드시면 되는 거죠 조건 그러면 저는 예를 들어 가지고 스코어라는 변수가 몇 점 이상이라면 60
 이상이라면 시험에 대해서 패스를 했고 그렇지 않다라면 시험에 대해서 none 패스가 이루어졌습니다 라고 해서 1 0 0 을 넣고 테스트 패스가 됐고요
 다시 한번 59 점을 넣고 59 점을 넣고 실행을 하게 되면 none 패스라고 하는 게 출력되는 것도 확인하실 수 있으실 거예요
 이런 겁니다 근데 이걸 좀 더 확장을 한번 해 보면 여러분 좀 더 확장을 한번 해 보겠습니다 이 코드를 그대로 제가 카피를 해서
 해당 코드를 그대로 카피해서 좀 밑으로 붙여넣기를 한번 했고요 만약에 이러한 조건을 만드는데 단순하게 패스와 none 패스가 아니
 점수에 따른 뭘 제공해 주고자 한다라면? 확정을 제공해 주고자 한다라면? 그죠? 뭐 점수가 뭐 90점 떼인 사람들도 있고 80점
 떼인 사람들도 있고 70점 떼인 사람들도 있고 막 이러잖아요 그죠? 만약에 이런 부분들을 저희가 스코어를 가지고 뭔가를 처리를 하게 된다면 단순하게
 if-s라는 구멍 뿐만이 아니라 뭐가 들어갈 수도 있게 돼요? l, if라는 게 들어갈 수도 있겠죠? 그러면 저는 이 스코어가 몇 점 이상이고요? 90점 이상이에요
 맞습니까? 90점 이상인데 이 90점 이상에서 a+가 a-라는 확점을 제가 다시 판단하고 싶어요 90 이상이라는 조건 안에서
 그러면 보시는 것처럼 어떻게 if 스코어를 가지고 다시 한번 뭐가 들어갈 수 있다? 이게 95점 이상이라는 조건을 걸 수가 있게 되는 거죠
 맞습니까? 그러면 a+라고 제가 줄 거고요 그렇지 않으면 뭐가 될 수 있겠어요? 네 a- 이런 식으로도 저희가 작업을 할 수가 있죠
 이게 보시는 것처럼 요구사항에 맞춰서 뭐 하시는 거예요? 네 생각해 보시는 거죠 특정한 조건 안에서의 또 다른 조건은 조건을 뭐 할 수 있다? 중첩할 수 있다
 그런데 90이 아닐 수 있잖아요 90 이상이 아닐 수 있잖아요 지금 여기 보시게 되면 연산자는 어떻게 하고 있습니까? 하안값의 경계를 포함하고 있거든요
 그러면 90까지는 이 조건에서 또 다시 95점 이상이냐? 그죠? 이하냐에 따라서 미만이냐에 따라서 달라지게 될 것 같습니다
 그러면 90이 아닌 80점대 점수를 체크하기 위해서는 다시 한번 else가 들어가게 되는데 else는 조건을 쓰는 게 아니잖아요
 근데 else에서 또 다른 조건을 쓰고자 한다면 elif라는 조건을 쓸 수가 있게 되는 거죠
 자 그래서 이 elif가 스코어를 갖고 이 스코어가 몇 점 이상이라면 80점 이상이라는 조건을 만들 수가 있게 되는 거죠
 그죠? 그럼 얘는 무슨 학점으로 한번 줘볼까요? b학점. 근데 80 이상이 아닐 수 있잖아요 다시 한번 들어가겠습니다 elif, elif
 몇 점 이상? 70 c학점, 60, d학점. 최종적으로 이것보다 더 낮은 점수라고 한다며 else.
 이런 프린트로 f학점이라고 정의를 할 수 있지 않을까 싶어요. 그래서 제가 59점을 한번 넣어볼 수 들어갈게요. 자 f학점이고요. 다시 한번 실행 96점을 한번 넣어보겠습니다. a플이 나오는 것도 확인 가능하시죠
 어찌보게 되면 이런 건 이제 논리적인 생각을 좀 해주시는 작업들인 거죠
 근데 이제 대부분 파이썬 해보신 분들 입장에서는 뭐 어렵지는 않으실 거고 다만 저희 클래스에는 이제 처음 하시는 분들이 좀 계시기 때문에 그죠?
 그분들 입장에서는 이런 단순한 부분들도 어렵게 느끼실 수 있을 것 같아요. 그래서 제가 여러분들에게 드리는 학습 방법은 우선은 구문 형식에 대한 이해부터 하시는 게 첫 번째가 되셔야 됩니다
 그리고 많은 하드코딩을 통해 가지고 else는 그죠? 강제적인 부분은 아닙니다. 이 else가 없어도 돼요. 이 else는 없어도 돼요. 그러니까 if만 있어도 되고 if else가 있어도 되는 거거든요
 그죠? 그러니까 특정한 조건에 만족하지 않는 실행 영역을 필요로 한다라면 이렇게 else를 사용하실 수가 있습니다. 그럼 이 else는 누구의 else가 되는 거예요? 이 if의 else가 되는 거죠
 엘리프요? 쓰셔도 되긴 하는데 굳이 의미가 지금 상황에선 의미가 없어요. 엘리프 쓰셔도 됩니다. 그럼 여기에 다시 조건이 들어가야 되겠죠
 엘리프를 쓰시고 else를 쓰지 않으셔도 상관없어요. 그래서 지금 제가 여러분들에게 보여드리고 있는 건 다중 if else 구문과 중첩 if else 구문을 같이 한번 보여드려 봤습니다
 이게 이제 기본적인 구문 형식이구요. 근데 강사님 우리 이거 if else, elif 이런 거 말구요. 이런 거 말구요. if in도 배우셨던 거 기억나십니까?
 그러면 이런 것도 가능하죠. 한번 해볼까요? 프린트로 제가 이렇게 if in이라는 문법도 있었습니다. 지역을 하나 만들어 볼까요?
 aeros라는 거 하고 리스트를 하나 만들어 보고 여기에다가 서울, 경기, 민천. 이제 저희가 타입을 찍어 보지 않습니다. 아 대가로? 리스트네?
 파이선 처음 이제 여러분들 어떠세요? 파이선 이제 여기 교육에 입가하셔가지고 처음 프로그램 언어를 만드시는 분들도 분명 계실 거거든요
 하루하루 어찌 보면 저희가 힘겹게 걸어가고 있긴 하지만 하루하루 발전되는 모습이잖아요. 첫날은 저희가 이걸 이해 못했다면 오늘은 이걸 뭐 할 수 있는 거죠? 이해할 수 있는 거죠.
 이거 리스트네? 그럼 리스트의 특징을 딱 머릿속으로 정리를 하셔야 된다는 겁니다. 아 순서가 있다. 그죠? 답연이다. 인덱신과 슬라이스가 가능하다. 뭐 이런 것들이 딱 정리가 되시면 좋은 겁니다.
 자 이렇게 리스트가 하나 만들어져 있는 상태에서 제가 뭐 하고 싶어요? 인풋함수를 이용해서 지역을 입력받을 거예요. 이렇게 입력된 지역이 이 리스트 안에 포함되어 있는지. 어제 저희가 마지막 시간에 했던 코드 중에 하나 기억나십니까?
 화이트 리스트 해가지고 allowed 했던 거 이렇게 해서 뭔가 검증을 좀 진행한다. 뭐 그런 느낌이죠.
 자 그러면 이렇게 인풋을 이용해 가지고 저희가 데이터를 입력받게 되는데 이때는 굳이 우리가 캐스팅은 필요하지 않죠. 왜? 리스트에 들어있는 데이터의 요소가 어떤 타입이기 때문에? 문자열 타입이기 때문에.
 자 그럼 여기서 지역을 입력받고요. 입력받은 지역이 저 에어리어에 포함되어 있는지를 판단하고 싶은 겁니다. 그러면 여기서 입풋.
 원래대로라면 여러분들 어떻게 쓰셔야 돼요? 이게 리스트이기 때문에 스캔을 해야 된단 말이에요. 0번째 인덱스에서부터 시작해서 쭉 스캔을 해 나가야 된다. 스캔한다는 건 무슨 의미를 포함하고 있죠? 반복을 해야 된다는 거거든요.
 근데 파이선을 좀 특이하게 그렇게 사용하지 않고 if-in 이라는 구문을 이용해서 바로 모여버리는 거예요. 조건 처리를 해버리는 거죠. 이게 어디에?
 에어리어스 안에 있어? 라고 물어보는 겁니다. 에어리어에 있어? 라고 물어보는 거죠. 그렇지 않으면 심심한데 에프스트링 한번 해볼까요? 이런 또 가능은 하겠죠. 그죠?
 서울 이런 구문들도 여러분들 정의를 하실 수가 있게 됩니다. 리스트를 만들고 input 이라는 함수를 이용해서. input 은 저희가 언제 쓸 수 있을 것 같냐면
 그 우리 생성형 AI 할 때 있잖아요. 그죠? 뭔가 키워드 같은 거 입력받아 가지고 그걸 통해서 어떤 공공지능의 모델과 통신하고
 전달되는 결과를 JSON으로 받아서, 그죠? 레포트 할 수 있고 그걸 뭘로 만들고 프레임으로 만들고 프레임으로 만들어서 그거를 분석해 보는 것도 가능합니다.
 그죠? 그럴 때 이제 저희가 이런 input 이라는 함수를 좀 쓸 수 있을 것 같긴 해요. 여러분. 그러면 어제도 말씀을 드리긴 했지만 이렇게 리스트를 통해서 이렇게 if-in을 쓸 수도 있고요.
 만약에 데이터 타입은 다양할 수 있잖아요. 그죠? 데이터 타입은 다양할 수 있잖아요. 자 그러면 제가 여기다가 DICT, TMP 라고 변수를 하나 주고
 Dictionary를 하나 만들어 보겠습니다. 뭐 예를 들어가지고 Mellow는 Mellow 이라는 키에 1 0 0 이라는 걸 주고 뭐 어제도 했던 거긴 하지만
 200, BBB, 300. 만약에 요구상 자체가 T의 존재 유물을 판단하고 싶은 거예요. T의 존재 유물. 그러지 않을까요?
 그래서 제가 여기다가 타겟을 하나 줄 거란 말이에요. 타겟 안 하고 죽고 해당 타겟이 키 값으로 존재하는지 존재하지 않은지를 판단하고 싶습니다.
 그럼 이것도 뭐가 가능해요? if-in이 가능한 거죠. 이럴 때. in 뭐 해서. 그래서 여러분들 Dictionary 같은 경우는 이런 식으로 이런 식으로
 어찌 보면 in이라는 게 내부순환을 하는 건데 내부순환 쪽으로 만들게 되면 뭘 반환한다라고 저희가 배웠냐면 키 값을 반환한다라고 배웠단 말이에요.
 아니면 여기에다가, 네 그렇습니다. 자 그러면 if-in을 이용해가지고 이렇게 하게 되면 해당 타겟이 순환하고 있는
 Dictionary로부터 전달되는 이런 키 값을 판단한다는 거죠. 조건 판단. 그래서 조건 판단이 되는 거기 때문에 이렇게 조건 판단이 되고
 여기서 우리가 뭐 할 수 있어요? 데이터를 만약에 꺼낸다라면 여기에다가 타겟을 이런 식으로 집어넣어서 조건에 만족했기 때문에
 그죠? 데이터를 뽑아낼 수 있을 것이고 만약에 그렇지 않다라면 뭐가 되는 겁니까? 이런 식으로 진행할 수 있지 않을까라고 생각을 합니다.
 if-in. 다만 여러분들 여기에 지금 보시면 이게 바로 뭐가 되는 거예요? 표현식을, 조건식을 만드는 거잖아요? 그죠? 그러니까 in이라는 함수, in이라는 연산자를 통해서
 Dictionary라는 데이터 타입의 키가 타겟과 일치하느냐. 그럼 이렇게 하게 되면 뭐가 나오는 거야? True/false가 나오는 거란 말이에요.
 단순하게 여러분들 여기서 이 if-else 이게 어려운 게 아니고요. 여기서 이것만 떼어서 저희가 한번 프린트를 하잖아요? 이렇게도 쓸 수 있단 말이에요.
 보시는 것처럼 이렇게 이 구분만 쓰시더라도 뭐가 나오죠? True/false라는 논리 값이 나오는 거 확인이 되시죠?
 그러니까 어찌 보게 되면 if-in이라는 연산자이긴 하지만 이 자체 그냥 이것만 이렇게 떼어놓고 보시더라도 이게 하나의 뭐가 되는 겁니까? 조건식을 만들고 있는 거라고
 이해를 해주시면 됩니다. 조건식. 자, 그러면 간단한 문제 하나 드려볼 수 있도록 하겠습니다. 간단한 문제 하나 드려보겠습니다. 퀴즈.
 어, 그놈 강사님. 저희가 이런 어떤 논리식이나 조건식이라고 하는 것들을 만들어 내기 위해서는 연산자라는 걸 알아야 되잖아요?
 근데 연산자는 여러분들, 저희 우습게 소리로, 그죠? 초등학교 뒷문으로 나오신 분들 안 계시잖아요?
 그죠? 우리 사측연산, 비교연산, 논리연산 기본적으로 다 알고 계신 것들을 프로그램에서 그대로 쓰실 수 있습니다. 그대로.
 다만 제가 어제도 말씀드렸던 것처럼 조금 주의하셔야 되는 연산자는 첫 번째 이거, 나머지 연산자라고 하는 거 기억해 주셔야 되고요.
 그 다음에 동등비교 연산자라고 하는 거 기억나시죠? 동등비교 연산자, 자변고 우면이 동일하냐를 물어보는 동등비교 연산자, 그리고 논리연산자로 이렇게 엔드 또는 오아라는 연산자들도 있어요.
 지금 제가 섞어서 설명을 드리고 있는데, 엔드, 오아는 논리연산자입니다. 논리연산. 그래서 이 엔드라고 하는 거는 논리 곱이라고 이야기를 하고 저희가 오아는 뭐라고 이야기를 하는 거예요?
 논리 합이라고 이야기를 해요. 쉽게 말씀드리면 이런 거죠. 일단 특정한 조건을 판단하기 위한 데이터로 a라는 게 있고 b라는 게 있어요. 그죠?
 a가 모일 수 있죠? true일 수 있죠? b도 모일 수 있죠? true일 수 있단 말이에요. a가 true이고 b가 false일 수 있고 a가 false이고 b가 true일 수 있어요. 또는 둘 다 모일 수 있는 거죠? false, false일 수 있단 말이에요.
 경우의 수는 이렇게 나뉘어질 수 있다라고 우리가 진리표라고 이야기를 하는데, 만약에 이렇게 됐을 때 만약에 이 a야 b를 우리가 무슨 연산한다라면 엔드연산할 수도 있고 오아연산할 수도 있단 말이에요.
 그럼 엔드연산한다는 건 논리 곱이기 때문에 a야 b가 true일 때만 true이단 말이에요. 그러니까 이건 뭐가 되는 거예요? true, false, false, false가 이루어지는 거죠.
 근데 논리합으로 가게 되면 둘 중에 하나만 true이면 되는 거기 때문에 오아연산으로 가게 되면 이것도 true이지만 true, false면 true인 거고요. false, true이면 true인 거고 false, false일 때면 뭐가 되는 거예요? false인 거예요. 결과가 달라지죠. 그죠? 그래서 이걸 저희가 논리 곱, 이걸 뭐라고 표현한다? 논리 합이라고 이야기합니다. 그러면 제가 여기서 이런 말씀을 하나 드려볼게요. 우리 윷년이라는 거 아시죠 여러분? 이 윷년은 어떤 조건을 가지고 있냐면
 4의 배수이고 100의 배수가 아니거나 몇의 배수일 때 400의 배수일 때를 저희가 윷년의 조건으로 보게 됩니다.
 그래서 여러분들에게 요구상을 하나 드리게 되면 응포담스를 이용해서 분역받아 하고 싶다면 요구상은 제가 톡으로 한번 드려보겠습니다. 여러분. 톡으로 전달 드렸고요. 이런 요구상 한번 퀴즈입니다. 풀어보시겠습니까?
 오, 호주님이 되게 빨리 하셨네요. 다른 분들 뭐 자기는 못하고 있는데 했다라고 해서 그런 상대적 박탈감 이런 거 느끼시면 절대 안 됩니다. 그죠?
 아니요. 파이프라인 쓸 수도 있습니다. 그런데 두 개의 차이점이 있어요. 이 차이점. 왜냐면 나중에 제가 이거 하고 동현 님 불도록 말씀드릴 수 있도록 하겠습니다. 속 시간에.
 네, 뭐 여러분들 톡으로 올려주신 부분들 보시면서 조금 참고하셔도 됩니다. 그죠? 근데 생각을 제가 보고 있는데 거의 다 비슷하게 하셨어요. 맞죠? 그죠? 저도 하나만 카피해서 한번 해보겠습니다.
 자, 여러분들 볼게요. 자, 이렇게 이제 해주셨는데 얘기 한번 보겠습니다. 우선 잘해주셨죠? 맞습니까? 우선 연도를 입력 받는데 문자율이기 때문에 정수로 캐스팅한다는 관점, 좋은 관점이고요.
 두 번째, 요구사항을 분석을 했더니 연도가 4에 뭐가 되는 거죠? 배수 2고. 2고라는 게 논리 고글 의미하는 거잖아요. 100의 배수가 아니거나.
 그래서 프로그램에서 이게 동등 비교인데 제가 하나 안 했네요. 나디컬이라는 걸 이렇게 쓰실 수도 있습니다. 연산자입니다. 연산자입니다. 나디컬 같지 않다. 100의 배수가 아니거나.
 그죠? 그럼 이게 하나의 조건이 되는 거고요. 그다음에 또 다른 조건은 뭐가 되는 겁니까? 400의 배수 일대라는 게 조건이 돼요.
 그래서 이 두 개의 조건 중에 하나를 만족하게 되면 뭐가 되는 겁니까? 조건을 만족하게 되는 거죠. 그럴 때 우리가 여기에다 뭘 쓰고 있는 거예요? 5화 연산을 쓰는 거죠.
 그러니까 2조건이어도 되고 2조건이어도 된다는 겁니다. 다만 조금 전에 질문을 하나 해주셨는데, 강사님, 이게 5화 아니라 우리가 이렇게 파이프라인 쓰는 걸로 해서 5화를 쓸 수도 있지 않습니까? 라고 생각을 하시는 것 같아요.
 다른 언어에서 그러니까. 근데 파이선에서 이거는 논리 연산자가 아니라 뭘로 봐버려요? 비트 연산으로 봐버립니다. 비트 연산.
 그렇기 때문에 좀 다른 부분이 있다고 여러분들 봐주시면 될 것 같아요. 다른 부분. 쉽게 좀 케이스를 한번 설명을 드려보게 되면 제가 a를 3이라고 주고,
 b를 5라고 줬을 때 제가 프린트로 a, 5화, b 이렇게 출력을 하잖아요. 그럼 3이 나와요. 왜냐하면 지금 이거 같은 경우는 어떻게 되는 겁니까?
 첫 번째가 3이기 때문에 2로잖아요. 그렇기 때문에 5화는 둘 중에 하나의 값이죠. 그럼 이게 3이 나오는 게 정확하죠.
 근데 이걸 만약에 비트 연산으로 가져가 버리잖아요. 이렇게 a, 비트 연산, b 이렇게 하게 되면 7이 나와요.
 이 7이라고 하는 거는 보시는 것처럼 뭐가 되는 겁니까? 비트 연산 하는 거니까 이걸 10진 종수를 몇 진 종수로 만드는 거예요?
 2진 종수로 만드는 거란 말이에요. 2진 종수 만들어가지고 두 개 중에서 전부 다 1이 나오는 결과가 7이라는 걸로 나오게 되는 거죠.
 네, 맞습니다. 현우님. 그죠? 그러니까 뭐 2에 0승, 2에 1승, 2에 2승. 그래서 1, 2, 4, 8, 16 뭐 이런 식으로 해가지고 저희가 비트 연산을 하게 된단 말이에요.
 그러면 3을 표현하기 위해서는 뭐가 되는 거예요? 1, 1이 들어가면 됐고 5를 표현하기 위해서는 뭐가 들어가면 돼요? 4, 0, 1이니까 0.
 그럼 이 두 개 중에서 뭐가 되는 겁니까? 이거를 저희가 뭐 하고 있다? 5화 연산하고 있기 때문에 1, 1, 1이죠. 그럼 4, 2, 2를 더하면 몇이 되는 거죠? 7이 되는 거죠.
 뭐 이런 식의 연산을 하는 거라고 봐주시면 돼요. 파이선에서. 그래서 파이선에서 논리 연산으로 5화는 이걸 쓰셔야 됩니다.
 자, 그래서 여러분들 보시면 지금 저희가 이렇게 했는데 잠깐 쉬어가겠지만 이것도 여러분들 어떤 관점에서 한 번쯤 더 바라봐 주시면 좋아요?
 어떤 관점에서? 보안관점에서 여러분도 한 번 바라봐 주시면 좋죠? 그러지 않을까요? 왜 문제가 생기냐면 자, 이게 한 번 보세요.
 제가 여기다가 연도를 넣는데 만약에 사용자가 이렇게 jsrim이라는 걸 넣었다라고 가정을 한 번 해보겠습니다. jsrim을 넣고 제가 실행을 시키게 되며
 보시는 것처럼 뭐가 터지게 돼 있어요? 나는 프로그램에서 기대하고 있는 건 뭐죠? 문자일 종수가 들어오고 그 종수를 인트로 형변하는 건데
 누군가가 악의적으로 뭘 넣어버리는 거죠? 문자를 넣어버리는 겁니다. 그러면 이 문자일은 뭘로 캐스팅을 못 하는 거예요? 종수로 캐스팅을 못하죠.
 그래서 문제가 생깁니다. 더불어 또 다른 문제는 뭐가 있을 수도 있냐면 누군가가 여기에다가 뭐 할 수 있어요? 마이너스 연도를 넣어주실 수도 있어요.
 마이너스 연도. 이거 마이너스 연도 이거 여러분들 필터링 할 수 있어요? 검증할 수 있냐고요? 지금 검증 안 되잖아요.
 문자를 못 놓게 하는 함수 그런 건 없을 것 같은데요? 네. 그래서 이제 이런 것들을 이제 검증할 수 있도록 하는 작업들이 필요해지게 되는 거죠.
 자 어 시간이 자 이렇게 됐네요. 저희 잠시 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요. 자 보겠습니다.
 어 쉬는 시간은 되게 짧아요. 자 보겠습니다. 그 제가 이제 톡을 봤는데 문자를 못 놓게 하는 거 이런 함수는 없고요. 제가 봤을 때는 그 정규표현식 같은 거 이용하시면
 정수과만 입력 받을 수 있도록 또 할 수 있을 것 같긴 해요. 정규표현식. 그렇게 이해를 해주시면 될 것 같고.
 개인 톡이 하나 왔는데 주변에서 입후문이나 다중입후 사용을 지양하라는 데 이유가 있을까요? 라는 질문을 주셨거든요.
 입후나 다중입후. 글쎄요. 입후 자체를 안 쓸 수는 없는 건데. 제가 생각했을 땐 그런 것 같아요.
 저희가 이제 단일입후 입후문을 사용할 경우에는 보편적으로 이제 3학년 산자를 사용하는 경우가 많잖아요.
 그리고 어떤 복잡한 조건문에 관련된 로직이 있었을 경우 단순하게 입후로만 좀 처리하지 말아라 라는 것 같아요. 왜냐하면 이제
 다중입후를 자석적으로 많이 쓰다 보면 뭐가 될 수밖에 없어요. 코드의 가독성. 그러니까 프로그램의 흐름을 한눈에 파악하지 어렵다라는 문제가 생길 수는 있겠죠.
 그리고 또 뭔가의 변경 사항이 발생이 됐을 때 이런 유지보수적인 측면으로 놓고 봤을 때도 어려울 수 있고. 그래서 제 느낌에는 다중입후를 지양하라는 의미 자체가
 복잡한 어떤 조건문을 입후로만 처리하지 말아라 라는 그런 의미로 좀 받아들여지긴 합니다.
 왜냐하면 코드의 가독성과 유지보수적인 측면으로 놓고 봤을 때 그게 아닐까? 저는 그렇게 생각을 합니다. 왜냐하면 다중입후를 쓰게 되면
 중첩하는 형태의 입후입후 이런 식으로 쓰게 되면 이제 피라미드 코드가 되어버리잖아요. 로직이 되게 붕괴되는 로직들이 많아졌을 때 이런 코드가 되게 좀 뭐라 그럴까 힘들죠.
 분석하기가 그런 의미인 것 같습니다. 자 그럼 계속 이어가 볼 수 있도록 하겠습니다. 그래서 여러분들 이 코드도요 다시 한번 말씀드리지만 보안적인 측면에서 좀 놓고 봤을 때 뭐가 필요해요?
 개선되어 져야 되는 사항들이 분명 있을 수 있습니다. 그런 부분들 좀 한번 고민만 해보자 라는 겁니다.
 그래서 제가 여기서 이제 팁을 좀 드리자라면 잘 하시는 분들은 랩업시간 같은 거 가지실 때 이걸 좀 개선시켜 보시라는 거예요. 그죠? 그래서 어떤 입력가스에 대한 어떤
 유효성 검사나 기리 제한 같은 걸 할 수 있는 이런 부분들도 한번 고민해 보실 필요가 있지 않을까 라는 생각이 좀 듭니다.
 자 그러면 이렇게 했고 이번에도 제가 미션 하나 내드려볼게요. 제가 지금 입후만 배우고 있으니까 이걸 가지고 제가 미션 하나 내드려보겠습니다.
 퀴즈를 하나 드릴 텐데 어떤 퀴즈를 드리고 싶냐며 이것도 인프담수 이용해서 한번 해볼게요.
 저는 다양하게 나올 수 있을 것 같은데 받아서 월에 이런 요구사항을 제가 하나 드려보겠습니다. 속으로 드릴게요. 그러니까 제가 하고 싶은 거 뭐냐면요
 여러분들 이거에요. 제가 인풋을 두 번 받을 거란 말이에요. 이어 라고 그래가지고 연도를 먼저 입력을 받을 거고
 현재는 제가 뭘 입력받을 거예요? months를 입력받을 거예요. 이렇게 두 개를 입력을 한번 받아보고 싶은 겁니다. 그러면 2018년도 2025년 월을 입력받는데 현재 10월이죠.
 10월 이렇게 딱 입력받았을 때 10월의 마지막은 31일이잖아요. 10월은 31일이잖아요. 그래서 31일이라고 하는 그 월의 마지막 날을 출력을 하고 싶은 거예요.
 여러분들의 상상의 날개를 펼쳐 보실 수 있는 시간 한번 가져볼 수 있도록 하겠습니다. 왜냐하면 여러분들 이거 저희 어렸을 때 이거 했던 거 기억나시죠?
 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 이렇게 했던 거. 그렇죠? 각각의 월마다 뭐가 달라요? 마지막 날짜가 다르잖아요.
 특히나 2월달 같은 경우는 뭐가 있을 수 있어요? 윤년이 있을 수, 윤달이 있을 수 있죠. 그냥 28일이 아니라 뭐가 돼요? 29일도 된단 말이에요.
 이런 것들. 그래서 여러분들 상상의 날개를 펼쳐 보실 수 있는 시간 한번 가져보겠습니다. 어떻게 하시는지 서로 한번 우리가 집전지성을 모아서 코드를 공유해 볼 수 있도록 할게요.
 네, 많은 분들이 작성하시고 보내주시는데요. 저도 잘 보고 있습니다. 오, 칼렌더.
 보내주신 코드 중에서 좀 딕셔너리 사용하는 게 조금 특이했고요. 그 다음에 칼렌더를 이용해서 되게 편하게 함수의 기능 그대로 가지고 쓰신 분도 계시고.
 네, 다들 거의 생각이 비슷하구요. 뭐 if else를 사용해서 지금 저희가 하고 있는 것처럼 잘 해주셨구요.
 if in 이용하셔가지고. 근데 if in 쓰셨는데 이거는 윤년이 안 들어갔는데. 윤년일 때는 저희가 달라지잖아요. months가. 2월달이 29일까지 있으니까.
 네, 마지막에 주신 우리 호영님. 어, 이거 괜찮은데요. 자, 잠시 한번 보겠습니다. 자, 같이 한번 볼게요. 우선 주신 것 중에 이제 호영님이 주신 게 있어요.
 주신 게 하나 있는데 아주 심플하게 잘 하신 것 같아요. 우선 제가 이제 생각의 의도를 한번 분석해 보면 여기에다가 뭐 하나 만들어 놓고 있는 거 보이세요?
 호영님이 주신 건데 뭐 만들어 놓고 있죠? 1월부터 12월까지 그죠? 1, 3, 5, 7, 8. 그죠? 31일 31일.
 그리고 2월달에 28일이 있는 게 기본이잖아요. 그러니까 달에 마지막일을 리스트로 만들어 놓으신 것 같습니다. 다만 보시는 것처럼 리스트는 여러분들 수정이 가능하잖아요.
 데이터에 대한 수정. 그죠? 그래서 윤년의 조건을 체크하시는 코드를 쓰셨고, 윤년의 조건의 코드를 쓰신 상태에서 뭐 해주고 있어요?
 윤년에 만족한다라면 이 1번째 첨자 번지의 값을 28일이 아닌 뭘로 바꿔버리는 거죠? 20, 21로 바꿔버리는 거죠?
 그 상태에서 f스트링 이용하셔가지고 몇 년 몇월의 마지막 날인데 이 마지막 날을 한번 생각해 보셔야 할 게 뭐냐면
 이 리스트에 인덱스가 몇에서 시작을 하죠? 0에서부터 시작을 하잖아요. 맞습니까? 그럼 0에서부터 시작을 하게 되면 만약에 1이 들어오게 되면
 1월달이 들어오게 되면 그 1월달은 이 리스트의 0번째 방이 되어야 되잖아요. 값이. 맞죠? 그러니까 여기서 뭐 해버리는 거예요?
 여기서 인덱싱을 하는데 이 month에서 -1을 해서 데이 리스트에 있는 이 인덱스 번지의 값을 가져오는 걸로 코딩을 하신 것 같습니다.
 그래서 2025년 10월이라고 저희가 넣었을 때 31일이 나오는 거 확인이 되실 것 같아요. 잠깐만 우리 윤년이, 몇 년이 윤년이죠?
 아 2000년이 윤년인가요? 윤년이잖아요. 자 그러면 여기서 2000년에 2월을 이렇게 한번 넣어 보시게 되면 마지막 날은 29일. 오 깔끔한데요?
 어떠세요 여러분? 이렇게 작성하신 코드가 제일 눈에 들어왔습니다. 비슷하게 이제 딕션으로 쓰신 분들 계셨고 칼렌더 쓰신 분들도 계셨는데
 우리가 배웠던 거 그대로 좀 활용하고 있는 거잖아요. 맞죠? 리스트라는 변수의 타입도 활용하고 있고 윤년에 대한 조건 처리하고 있고
 조건에 만족했을 때 해당 인덱스 번지의 값을 월로 변경하고 있다. 29일로 변경해서. 왜냐하면 리스트는 수정삭제가 가능합니다.
 그리고 f스트링을 이용하셔가지고 1을 가져오는데 그 1은 리스트에 있는 인덱스 번지. 이게 0인데 0이 1월이니까 month-1을 해 주시게 되면
 각각의 인덱스 번지에 있는 값들을 월로 1로 마지막 1로 출력할 수 있는 것 같아요. 이거 괜찮은데요?
 이거 아주 깔끔하죠? 위쪽에는 코드들 나쁘다는 게 절대 아닙니다. 여러분. 오해하지 마시고요. 막 이렇게 if, elif 이렇게 쓰시는 분들 계셨고요.
 다들 생각 잘해 주셨습니다. if-in 이용하셔가지고요. 하신 분들도 계십니다. 30일로 끝나는 달과 31일로 끝나는 달.
 이렇게 해서 if-in으로 이렇게 처리하신 분들도 계시긴 하고 다들 생각이 다양하신데요. 근데 명생형 님은 이분은 많이 해보신 분 같아요.
 이분은 이제 깔끔하게 인푸드 칼렌더 해가지고 이런 식으로 좀 정리를 하신 것 같습니다. 이것도 좀 깔끔하고 이거 라이브러리를 잘 활용하시는 거기 때문에
 이것도 케이스로 한번 걸어놓을 수 있도록 하겠습니다. 이렇게 하셨으니까 그럼 우리 이제 날짜 타입도 한번 살펴볼까요? 갑자기 생각이 나는데.
 자, 날짜 타입 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다. 날짜 타입도 한번 살펴보겠습니다. 날짜 타입. 날짜 타입이라는 게 있는데요.
 이 날짜 타입은 여러분 왜 제가 말씀드리냐면 제가 이제 분석을 하다 보면 데이터 중에서 어떤 것들을 다뤄야 되는 경우가 있어요?
 시계열데이터 같은 걸 다뤄야 되는 경우가 있을 수 있겠죠. 그죠? 시계열데이터. 그래서 날짜 타입에 대해서 한번 확인해 보는 시간 가져볼 수 있도록 할게요.
 우선 파이산에서 제공하는 기본 모듈에 제공되어 있는 날짜 관련 모듈이 있어요. 먼저 데이트라는 거 있고요. 데이트라는 거 있고 그 다음에 데이트 타임이라는 게 있어요.
 시간까지 해주는. 그리고 어제도 제가 말씀을 드리긴 했지만 이제 그러면 이런 모듈들을 저희가 가져다 쓰려면 당연히 뭘 해야 되죠?
 임포트라는 구문을 알아야 되죠. 근데 임포트는 프롬 하시고 임포트 하는 구문도 있단 말이에요. 그죠? 그래서 임포트를 한다라고 하는 거는 실제적으로 이게 뭐가 들어가는 겁니까? 모듈이 들어가는 거예요. 맞죠?
 임포트는 모듈을 가져오는 거고요. 프롬 임포트는 특정 모듈로부터 모듈이 포함하고 있는 뭘 가져오겠다는 의미로 받아들이시면 된다. 함수를 가져오겠습니다라는 의미로 받아들이실 수도 있어요.
 그런데 이게 파이썬은 좀 특이한 게 이 형식 자체가 제가 봤을 때는 다양해요. 왜냐하면 이런 것도 있을 수 있죠. 여기에 패키지.모듈이 될 수도 있고요.
 그 다음에 여기에 임포트가 될 수도 있어요. 그럼 여기에는 뭐가 될 수도 있습니까? 펑션을 가져올 수도 있고 클래스를 가져올 수 있는 구문. 이런 형식도 가능해요.
 또는 여기에 뭐 하실 수도 있어요? 프롬으로 패키지를 가져오게 되면 임포트로 뭐가 되는 겁니까? 여기가 모듈이 되는 거예요.
 이게 이제 기본적인 임포트의 형식이다 라고 이해를 해주시면 될 것 같아요.
 기본적으로 모듈을 가져오고 싶다라고 하시게 되면 모듈을 쓰시는데 이렇게 쓰시면 뭐가 된다고 했죠? 모듈이 포함하고 있는 전체 리서스를 가져오는 거니까 그렇지 않다.
 그럼 모듈 없어 내가 필요로 되어지는 뭘 가져오고 싶다? 펑션을 가져오고 싶다라면 프롬 모듈 임포트 펑션이 되는 거예요.
 근데 여러분들 여러 개의 모듈이 파이썬 파일이 되겠죠? 파이썬 파일 하나가 하나의 모듈이기 때문에.
 그럼 이렇게 여러 개의 모듈을 내가 특정한 도메인으로 관리하고 싶으면 이게 바로 뭐가 되는 겁니까? 패키지가 되는 겁니다.
 그러면 보시는 것처럼 특정 패키지 안에 특정 모듈에 접근하면 임포트로는 펑션과 클래스를 가져올 수 있는 거예요.
 근데 만약에 프롬 패키지를 쓰시게 되면 이 패키지를 가져와서 임포트로 뭐하게 되는 겁니까? 모듈을 쓰게 되는 거죠.
 그러니까 이게 딱 뭐라 그럴까요? 정형화 되어 있지 않아요. 파이썬. 기본 문법은 임포트를 쓰는 거고 프롬 임포트를 사용하시는 방법은 다양할 수 있다는 거죠.
 그래서 아마 분석이나 인공지능 쪽을 들어가게 되면 가장 많이 사용하는 형태가 이런 형태를 취해요.
 왜냐하면 실제 이제 저희가 API 같은 거, 표준의 API를 만든다고 하게 되면 패키지 밑에 뭐가 있는 형태가 아니라 모듈을 놓는 형태가 아니라
 패키지 밑에 또 다른 누굴 만들어요? 패키지를 만들어요. 패키지 밑에 또 다른 누굴 만듭니까? 이런 식의 패키지를 만듭니다.
 그리고 그 패키지 안에 뭘 놓게 되는 거죠? 모듈이라는 것들을 놓게 되는 거죠.
 그런데 이 패키지 안에 또 다른 뭐가 들어갈 수도 있어요? 패키지가 들어갈 수도 있어요. 그렇기 때문에 패키지, 패키지, 패키지 이런 식으로 접근하는 경우.
 그러니까 이 세 번째 어떤 형식이 서드 파트에서 제공되어지는 모듈이나 패키지를 가드다 쓰는 가장 기본적인 문법 형태라고 정리를 하시면 됩니다.
 제가 봤을 때. 그러면 저희는 데이트나 데이트 타임이라는 걸 사용을 할 텐데요. 얘는 이제 기본 패키지에 들어있는 모듈이거든요.
 그러면 제가 여기서 이렇게 한번 해보겠습니다. 데이트 타임을 한번 가져와 볼게요. from 데이트 타임이라는 모듈로부터 임포트를 하겠습니다.
 누구를요? 데이트라는 함수와 데이트 타임이라는 함수를 가져오겠습니다. 라고 이렇게 정리할 수가 있죠.
 자, 그럼 이거 이해 되실까요? 이거는 어떤 형식을 취하고 있는 거죠? 이 형식을 취하고 있는 거죠? 그러니까 얘가 뭐예요? 모듈. 얘는 뭡니까?
 그 모듈이 포함하고 있는 함수가 되겠죠. 그래서 제가 이런 것도 한번 보여드리겠습니다. 투데이라 그래가지고 데이트라는 아예는 함수라기보다는 모듈이겠는데.
 투데이로 가야겠습니다. 이렇게 가서 프린트로 dir 투데이라고 하는 녀석의 타입을 한번 체크해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 타입이 아니라 가지고 있는. 그리고 타입도 한번 체크해 보겠습니다. 우리가 처음 하는 거니까 확인 한번 해 보셔야 되잖아요. 그죠?
 제가 여러분들 좀 다르게 한번 보여드려 볼게요. 만약에 제가 여기서 지금 이거 보시게 되면 이게 뭐가 되는 거예요? 데이트 타임이?
 쉽게 말씀드리면 패키지가 되고 패키지 안에 데이트라는 뭐가 되는 겁니까? 모듈이 되는 거고 모듈이 가지고 있는 함수란 말이에요.
 그럼 제가 여기서 데이트 타임. 데이트라고 주고요. 잠깐 수정해 보겠습니다. 여기서 이런 식으로 해서 투데이라는 걸 가져오게 되면 이때는 어떻게 할 수 있을까요?
 투데이라는 함수를 그냥 쓸 수도 있겠죠. 만약에 하게 된다면. 근데 지금 여기서 보여지는 거는 얘는 뭐라고 되어 있습니까? 데이트 타임은 패키지가 아니라고 말씀드리고 있죠.
 그러니까 이게 만약에 패키지라면 이게 만약에 패키지라면 패키지 안에 모듈이 될 수 있는 거예요. 어떤 의미인지 이해 되시죠? 그죠?
 그래서 지금은 이렇게 쓰면 이건 모듈이 되는 거고 그 모듈 안에 제가 봤을 때 이 데이트는 뭐가 되는 겁니까? 객체 클래스가 되는 겁니다.
 그러니까 이 클래스가 소유하고 있는 투데이라고 하는 함수를 제가 호출하는 거죠. 그래서 이 안에 보시게 되면 어떻게 되어 있는 거 보이세요?
 데이트 타임에 데이트라고 하는 건 뭐다? 클래스고요. 그죠? 이 안쪽에서 이제 제공되어지고 있는 또 다른 뭐가 있어요? 함수들이 있는 거 확인 되시죠?
 그래서 제가 지금 여기서 뭐 하고 있는 거예요? 투데이를 이용해서 데이터를 가져온 겁니다. 그러면 데이터를 한번 찍어 볼 수 있도록 하겠습니다.
 데이터, 데이터를 한번 찍어 보시게 되면 보시는 것처럼 뭐가 출력이 된다? 날짜가 출력이 되는 것도 확인하실 수 있으실 거예요.
 근데 이걸 저희가 어떻게 할 수도 있어요. 여러분 상황에 따라서는 이 투데이가 가지고 있는, 투데이가 가지고 있는 여기 보시면 'month' 뭐 이런 거 있는 거 보이시죠?
 그죠? 'year' 있는 거 보이시죠? 자 그러면 연호를 끊어올 수도 있죠. 'year', 'month', 'today.day'라는 것도 있는 거 보이십니까?
 이런 석성에 대해서 접근을 한번 해보면 저희가 끊어서도 가져올 수 있어요. 뭐 separate 옵션을 주신다라고 하게 되면 sp 옵션으로 공백을 뭘로 바꾸겠다? 나는 대시로 바꾸겠다? 동일한 결과죠.
 자 그래서 여기 보시는 것처럼 날짜에 관련된 건 기본 모듈로써, 그죠? 데이트라고 하는 뭘 사용하실 수 있어요?
 객체를 사용하실 수 있습니다. 데이트라는 객체를 사용하실 수 있고 데이트에서 투데를 가져오게 되면 이것도 뭐가 되는 거예요? 데이트 객체가 되는 거예요.
 그래서 그 객체가 소유하고 있는 이렇게 접근하는 건 여러분들 함수가 아니죠? 이렇게 접근하는 거 뭐가 되는 겁니까? 인스턴트가 소유하고 있는 석성, 변수가 된다라고 봐주시면 돼요.
 그리고 동일한 코드인데 이걸 그대로 잠깐 카피해서 제가 이거를 데이트가 아니라 데이트 타임으로 한번 해서 데이트 타임으로 해서 데이트 타임으로부터 투데를 한번 가져와서 출력을 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 데이트 타임으로 해서 투데를 한번 가져오는 걸로 코드를 변경해 볼게요. 그럼 데이트하고 데이트 타임하고 다른 점은 지금 여기 출력되는 결과를 보시게 되면 뭐가 있는 거 보이세요?
 얘는 연올일에 어디까지를 가져오고 있다? 시분초까지를 가지고 오고 있는 거 보이시나요? 시분초. 그래서 순수 데이트를 찍어주게 되면 투데를 찍어주게 되면 연올일 시분초를 가져오고 보시는 것처럼 연올일 가져올 수 있고요.
 이 시분초도 저희가 뭐 할 수 있어요? 가져올 수 있겠죠. 왜냐면 안에 보시게 되면 뭐 있는 거 보이세요? 그죠? 그죠? 미니스도 있는 거 보이고 세컨드 있는 거 보이고요.
 시간이 있는 거 보이시죠? 그죠? 그래서 데이트와 데이트 타임의 차이는 뭐다? 데이트는 시분초가 아닌 연올일. 얘는 뭘 출력할 수 있다? 시분초까지도 출력이 가능한 녀석이라고 이해를 해주시면 됩니다.
 더불어 여러분들 지금 저희가 한 번도 라이브러리를 설치를 해보지 않았는데, 제가 그 첫날 말씀드릴 때 우리가 파이선의 개발 환경을 가질 수 있는 방법은 다양하게 있습니다.
 꼭 아나콘다가 아니더라도 미니콘다를 쓸 수도 있고, 순수 파이선 라이브러리를 설치한 상태에서 VS코드로도 작업할 수 있고, 인텔리 제어로도 작업을 할 수가 있단 말이에요.
 근데 제가 여기서 미니콘다가 아닌 아이콘다를 쓴 이유는 아이콘다는 전체를 포함하고 있잖아요. 라이브러리를. 미니콘다는 뭐만 있습니까?
 파이선의 라이브러리만 포함하고 있기 때문에 필요로 되어진 라이브러리는 별도로 모여주시는 작업이 필요해요. 설치해주시는 작업이 필요해요.
 자, 저희가 아나콘다를 깔긴 했지만, 아나콘다가 가지고 있지 않는 만약에 모듈이 있다, 그러면 그 모듈은 뭐 해주셔야 된다? 설치를 해주셔야 됩니다. 별도의 설치 과정을 필요로 하게 되는데,
 이렇게 한번 해볼게요. 알자에 대한 연산을 도와주는 함수가 있어요. 함수가 있습니다. 그게 함수라기보다는 모듈이 있는데, 그 모듈이 어떤 게 있냐면 데이트 유틸이라는 게 있어요.
 데이트 유틸이라는 게 있습니다. 데이트 유틸. 자, 그러면 저희 이렇게 한번 가져가 볼게요.
 만약에 제가 from 데이트 유틸 점 relative 델타라고 해가지고, import로 relative 델타를 가지고 한번 들어와 볼게요.
 이렇게 해서 한번 여러분들 실행을 한번 해보겠습니다. 그리고 제가 여기서 뭐 한번 해볼 거냐면, from 데이트 time인데 import로 time 델타도 같이 한번 가지고 들어와 볼게요.
 만약에 여러분들이 이런 식으로 뭐가 했을 때, import를 했을 때, 이 import가 정상적으로 모듈로서 defined 되어 있지 않다라는 메시지를 확인하실 수도 있어요.
 메시지 확인할 수 있습니다. 그럴 때는 제가 조금 전에 말씀드렸던 것처럼, 콘다이기 때문에 콘다 인스톨을 통해가지고 인스톨을 해 주시면 됩니다.
 콘다 인스톨. 그런 것들 해 주실 수 있다고 하는 거 말씀을 좀 드려보고요. 자, 그럼 여기서 한번 진행을 해볼까요?
 그렇죠? 날짜를 도와주는 건데 이게 어떤 차이가 있냐면, 날짜에 대해서도 여러분들 저희는 뭐 할 수 있습니까? 연산이라는 걸 할 수가 있습니다.
 날짜에 대해서도 연산이라는 걸 할 수 있는데, 그 연산을 도와주는 모듈이에요. 데이트 유틸이라는 게.
 자, 그러면 저희가 time 델타도 가져와 보고, 데이트도 가져와 볼 수 있도록 하겠습니다. 자, 그러면 우선 이렇게 한번 해볼까요?
 어떻게 한번 해보냐면, 다시 한번 today 데이트로부터 today를 가져올 거예요. 뭐 당연히 저희가 프린트를 했을 때, 연월일이 나오는 건 확인이 됩니다.
 근데 내가 만약에 여기서 어떤 걸 하고 싶은 거냐면, 이게 2025년 10월 29일이잖아요. 그럼 내가 만약에 여기서 뭐 해 보고 싶은 거예요?
 털을 더 하고 싶은 거예요. 털을 더 해보고 싶은 거죠. 그러면 이게 가능할까요? 프린트로 제가 어떻게 한번 해보고 싶은 거죠? 프린트로 today에다가 +1이라는 걸 한번 하고 싶은 겁니다. 이런 식으로.
 연산이 안 되지. 어, 이상하다. 버퍼링이 생기지. +1을 이렇게 한번 해보고 싶은 거예요. 보시는 것처럼 연산이 되나요?
 unsupported off-rand라고 되어 있어요. +라는 거. 그죠? 그러니까 우리가 지금 하려고 하는 연산은 뭐예요? date라는 타입과 int라는 타입을 연산하는 거란 말이에요. 지원하지 않은데요. 그러니까
 날짜에 대한 연산이 필요하다라면 이걸 도와주는 모들로 date_util이라는 게 있는 겁니다. date_util. 그래서 이 date_util이라고 하는 게
 relative delta도 있을 수 있고요. 실은 여기 이 date_time 있잖아요. 이 date_time에 time delta라고 하는 거 있죠. 이것도 가능해요.
 그 말은 역시 뭐냐면 이건 오류 불가단 말이에요. 그렇기 때문에 저희가 하루를 더 하고 싶다, 더 하고 싶다면 어떻게 해야 돼요? 이렇게 time delta라는 함수를 이용하고
 keyword 매개변수를 이용해서 여기에다가 days라는 걸 주고요. 나는 1을 더할 거예요. 라고 해서 day를 만드는 거예요.
 그리고 여기서 저희가 day를 한번 출력을 해보면, day를 출력해 보게 되면 one day가 나오는 거 보이세요? time delta 했기 때문에 10은 초까지 나오는 것도
 확인이 됩니다. 그러면 제가 여기서 하루를 더한다고 했으니까 어떤 형식을 취할 수 있겠다? today에다가 +day를 연산해 버리는 거죠.
 그럼 29일이 아니라 며칠이 나오는 것도 확인이 돼요. 30일이 나오는 것도 확인이 됩니다. 그러면 여러분들 보시는 것처럼 이 time delta라는 걸 이용해서도 우리가
 날짜에 대한 연산이 가능하긴 한데, 이거는 지금 저희가 keyword 옵션으로 뭘 줬기 때문에 days라는 걸 줬기 때문에 이건 1년산을
 의미하는 거란 말이에요. 근데 1년산이 아니라 연에 대한 연산을 할 수도 있고 달에 대한 연산을 할 수도 있는 거잖아요.
 그렇죠? 그러면 혹시 여기에 그런 거 있을까요? days라는 keyword 옵션 말고 once라는 걸 쓸 수 있을까요?
 아니면 여기에다가 year라는 걸 쓸 수 있을까요? 이런 형태. keyword argument에 unexpected라고 나오면서 timer가 뜨는 거 확인할 수 있습니다.
 지원하지 않습니다. time delta는. 그래서 time delta라고 하는 거 뭐만 지원해요? days만 지원을 해요. time delta라는 거 days만 지원을 합니다.
 그래서 우리가 뭘 사용할 수 있냐면, 이렇게 relative delta라고 하는 녀석을 이용해서 이 relative delta는
 keyword 옵션으로 이 days 뿐만이 아니라 여기에 뭐가 들어가게 돼요? months도 들어가요. 그리고 뭐 또 들어가요? years라는 것도 들어갑니다.
 그래서 제가 다시 한번 여기에서 day를 한번 받아보고요, once를 한번 받아보고요, year도 제가 이렇게 한번 받아보겠습니다.
 자, 그리고 프린트로 제가 year, once, day라는 걸 출력을 해보게 되면 relative delta 이용해서 year가 +1이 되고,
 months가 +1이 되고, day가 +1이 되는 것도 확인하실 수 있어요. 그럼 제가 today에다가 today가 가지고 있는 plus, month를 한번 해보고요.
 가독성을 위해서 좀 이렇게 가져가겠습니다. 그냥 today에다가 year부터 할까? year, once, day를 한번 해보면 그리고 최종적으로 today를 한번 출력을 해보면
 보시는 것처럼 2026년 11월 30일, 오늘 29일이니까 맞죠? 11월 30일이라는 게 나오는 것도 확인하실 수 있으실 거예요.
 네, 우선 파이사인이 제공하는 기본적인 날짜 타입을 다루는 모듈에 대해서 살펴보고 있습니다.
 자, 그러니까 여러분들 조금 전에도 느끼셨겠지만 저희가 이제 프로그램을 한다라고 하는 건 저는 그런 느낌이거든요.
 뭐냐면 모든 걸 a부터 z까지 다 우리가 만들어낼 수는 없어요. 제공되어지는 풍부한 라이브러리들이 있는데 이걸 내가 얼마나 많이 알고 있느냐?
 거기에 따라서 이제 코드라인이 달라질 수 있는 거죠. 조금 전에 그 명승혁 씨가 우리 했을 때 보셨죠?
 뭐 인포트 해가지고 아주 간단하게 하시잖아, 알고 있으면. 그런 느낌.
 날짜에 관련된 것도 우리가 이제 어떻게 하실 수 있어요? 이렇게 하시면 돼요. 다만 이제 문제가 생기는 건 뭐다?
 우리는 이런 날짜를 다룰 때, 파이선에서 날짜를 다룰 때 이렇게 날짜를 다루는 게 아니라 뭘로 날짜를 다루고 있다는 게 문제예요?
 문자열로 날짜의 형식을 사용하고 있다는 게 문제인 거죠. 문자열로 날짜의 형식. 그러지 않을까요 여러분? 그렇죠?
 그러면 우리는 어떤 느낌을 아셔야 되냐면 이런 것들도 있는데 우리는 문자로 날짜를 사용하는데 이 문자날짜?
 문자를 날짜로 사용하는데 이걸 뭘로 해야 될 것 같아요? 이거 실제 날짜로 변경할 수 있어야 된다는 겁니다.
 그러니까 우리는 이런 식으로 쓰잖아요. 자 보세요. str데이트라고 제가 변수를 하나 주고 이렇게 싱글 코테이션을 이용해서 더블 코테이션이나
 2025년 10월 29일 이렇게 쓴단 말이에요. 이런 형식으로. 그럼 여러분 생각해 보세요.
 이게 문자엘이란 말이에요. 방금 이렇게 했는데 내가 데이터, 더위, 가데이터를 만들고 싶은데. 생각만 해보자고요. 가데이터를 만들고 싶은데.
 가데이터를 오늘 날짜부터 시작해서 12월 데이터로 만들기 위해서 한 두 달 정도의 가데이터의 날짜를 만들어 보고 싶은 거예요.
 이런 거 가능해요? 그럼 이게 문자엘인데 내가 문자엘에다가 여기다가 1년산 하는 거, 그다음에 5년산 하는 거 가능하냐고요?
 왜냐하면 우리가 알고 있듯이 이건 문자잖아요. 그렇죠? 문자잖아요. 그래서 이 문자를 뭘로 만들 수 있어야 돼? 날짜로 만들 수 있는 게 중요하죠.
 그러면 보시는 것처럼 어떻게 데이트 또는 데이트 타임이라는 게 있잖아요. 그죠? 그럼 저는 데이트 타임을 이용해서 이렇게 strp 타임이라고 하는
 함수를 이용해서 우리가 만든 str 데이트를 넣어서 포매팅을 할 수가 있어요. percent 연도입니다.
 그다음에 percent 월입니다. 잠깐 이게 m이 소문제였나? percent 1입니다라고 이런 식으로 만드실 수가 있어요. 그래서 이거를 이건 캐스팅이 아닙니다 여러분.
 이건 캐스팅이 아니고 모듈 함수를 이용해서 저희가 끄는 거죠. 날짜로. 그렇죠? 그래서 변수명을 뭐라고 주지? 변수명을 뭐라고 줄까요?
 캐스팅? 캐스팅은 아닌데. 그냥 투데이라고 하겠습니다. 투데이도 이렇게 해서 한번 바꿔보시고 여기는 제가 일부러 프린트를 안 해봤습니다.
 타입을 여러분들 명확하게 인지하고 계시기 때문에 자 그래서 이렇게 해서 출력을 한번 해보시면 그리고 타입 체크를 한번 해보시면 데이트 타임으로 제가
 했기 때문에 보시는 것처럼 일반 뭐를 문자일의 날짜를 어떻게 만들고 있습니까? 타입을 저희가 날짜 타입으로 변경을 해주고 있는 거 보이시죠?
 그럼 반대의 경우도 있지 않을까요 여러분? 뭐를 뭘로 바꿔야 되는 경우도 있을 수 있어요. 우리가 날짜 타입을 함수 알려드리는 겁니다.
 날짜를 뭘로 바꾸자. 문자로 변경을 할 수도 있겠죠. 그때는 어떻게 쓰실 수 있냐며 다시 한번 투데이에다가 제가 받아보는데
 우리가 만든 게 지금 투데이잖아요. 맞죠? 이 투데이에 strftime 이라는 걸로 바꿔주시면 돼요. strptime이 있고요 strftime이 있거든요.
 그러니까 strftime을 쓴다라고 하는 건 문자를 날짜로 바꾸는 거고 strftime을 쓴다라는 건 날짜 타입을 뭘로 바꾸는 거예요? 문자로 바꾸는 거예요.
 그럼 strftime을 쓸 때는 여기다가 형식만 지정해주시면 돼요. 형식. 지금 우리가 만든 형식의 날짜가 어떻게 돼 있기 때문에 이렇게 돼 있기 때문에
 그죠? % 연도 % 월 % d 이렇게 해서 투데이를 다시 한번 찍어보시면 이제는 날짜를 문자로 만들고 타입도 문자일인 걸 확인하실 수가 있게 됩니다.
 자, 우선은 이제 저희가 날짜를 다뤄보기 위해서 기본적인 형식에 대해서 좀 살펴보는 시간을 가졌습니다 여러분.
 기본적인 형식. 그러면서 뭘 정리했죠? 패키지나 모듈이나 이런 것들을 가져올 수 있는 원법의 형태도 제가 좀 정리를 드렸고요.
 테스트가 다 진행이 되셨을까요? 그러면 여러분들 만약에 저희가 알았어요. 뭘 알았죠?
 아, 이런 모듈들을 이용하거나 함수들을 이용하면 날짜 형태를 만들 수 있다. 그죠? 날짜 형태를 만들 수 있다.
 자, 그러면 이런 것도 한번 생각을 해보겠습니다. 제가 이 ptime 있잖아요. 이 ptime 가져다가 다시 한 번만 정리를 한번 해보겠습니다.
 ptime 가져다가 startday라고 해서 여기에 날짜를 며칠을 한번 해볼 거냐면 2025년 10월 01일로 한번 해보겠습니다.
 그 다음에 endday라고 해서 마찬가지로 strptime을 쓰면 문자를 날짜 타입으로 바꿀 수 있잖아요 저희가. 그죠? 10월 10일까지의 어떤 기간을 산정을 해줘요.
 그래서 나는 뭐 다르게도 할 수 있습니다 여러분. 근데 나는 여기서 뭐 하고 싶은 거냐면 퀴즈, 날짜 리스트를 생성해보고 싶은 거예요.
 startday에서부터 시작해서 endday까지의 날짜를 생성을 시켜보고 싶은 거예요. 자, 이럴 때 이제 우리가 생각할 수 있는 건 뭐가 들어가는 거예요?
 어라? 여기서부터 여기까지의 날짜 데이터를 생성하기 위해서는 기본적으로 뭐가 돼야 돼요? 기본적으로 1에 대한 변화가 발생이 되게 되는 거잖아요.
 그죠? 그러니까 10월 1일에서부터 시작해서 2일, 3일, 4일, 5일, 6일, 7일, 8일, 9일, 10일까지 만들어지는 날짜를 특정한 리스트로 생성해보고 싶은 겁니다.
 그러면 보시는 것처럼 뭘 필요로 하겠다? 반복이라는 구목권을 필요로 하게 되는 거죠.
 그래서 저희 오후 시간에 이제 식사하시고 나서는 그죠? 뭐에 대해서 좀 더 살펴보는 시간을 가질 거예요. 이렇게 반복구문으로 저희가 포오프너 와일이나 뭐 이런 것들 쓰는 방법들이 있잖아요.
 그죠? 그런 것들 좀 같이 살펴보면서 진행할 수 있도록 하겠습니다. 자, 오늘은 또 이렇게 해서 여러분들 마무리가 되네요. 어떻게 에너지 많이 성공하셨나요?
 에너지 성공하셨으니까 또 맛있는 점심 하시고 저희 오후 시간에 계속 이어갈 수 있도록 하겠습니다. 네, 다들 맞춤하시고요. 저는 점심시간에 시간이 너무 많이 남습니다.
 밥을 안 먹거든요. 제가 점심을 안 먹습니다. 왜냐하면 점심을 먹으면 되게 부담스러워요. 강의하는데. 소화도 안 되고. 그래서 점심때는 그냥 쉬고요.
 뭐 유튜브 듣거나 아니면 작업할 거 있으면 이제 업무적인 부분들 좀 처리하고 있습니다. 자, 식사 맛있게 하셨겠죠? 그죠? 이제 열심히 또 힘내시고 오후 시간 또 진행해보겠습니다.
 음, 저희 파이선을 배우고 있는데요. 완벽하게 하자는 건 절대 아닙니다. 여러분. 그죠? 완벽하게 하자는 게 아니라 아, 이런 것들도 있구나.
 프로그램이라는 게 이런 거구나. 이런 걸 좀 느껴보는 거죠. 뭐 여러분들은 어차피 보안 쪽으로 포커싱이 되어 있는 교육과정이다 보니 이쪽 개발쪽 역량은
 비중 자체가 그렇게 많이 없는 걸로 제가 알고 있습니다. 다만 보안을 하기 위해서나 다양한 보안들이 있기 때문에 거기에 맞게 언어라는 것도 한번 배워보시고 하는 거기 때문에
 거기에 좀 치중 주시고 스트레스 너무 많이 받지 마시고요. 네, 접근하시면 되지 않을까 싶습니다.
 자, 그럼 저희 이제 오후 시간에도 열심히 한번 진행해보겠습니다. 자, 볼게요. 자리에 다들 계시죠? 얼굴 한 번씩 뵐까요?
 캠에 안 보이시는 분들도 계시네요. 아직 안 오신 분들도 계신가? 캠을 안 끼신 분들도 계시는 것 같고요, 우선.
 자, 보겠습니다. 저희가 이제 식사하기 전에 살펴봤던 내용은 날짜에 대해서 한번 살펴보는 시간을 가져봤습니다. 날짜 타입. 그죠?
 날짜. 뭐 데이트라는 객체가 소유하고 있는 메서드들을 이용하게 되면 날짜에 관련된 것들 가져올 수 있는데
 실은 이제 분석 쪽에서 사용하게 되는 날짜는 판다스에서 제공하는 기능들을 많이 써요. 판다스.
 그럼 좀 뭐 이렇게 레인지 형태로 해가지고 좀 쉽게 데이터도 만들어낼 수 있고 하긴 하는데 우리는 지금 판다스를 하고 있는 게 아니기 때문에
 이런 데이트라는 걸 가져오고 있고요. 뭐 타임까지를 포함하는 날짜 가져올 수 있다라고 말씀을 드렸던 것 같습니다.
 그리고 날짜에 대해서도 연산이 진행되어질 수 있는데 그 연산을 도와주는, 그죠? 타임델타나, 그죠?
 네이레이티브 델타 같은 이런 함수들도 존재를 해요. 더불어서 저희가 이제 프로그램을 하다 보면 어떤 데이터의 타입을 잘 활용을 해야 되는데, 문자를 날짜로 만들 수 있는 방법. 그죠? 날짜를 문짜로 만들 수 있는 방법.
 그리고 여기에 들어가는 게 이제 포맷 형식이라고 저희가 이야기를 하는데 이건 지정되어져 있는 거고요. 이 포맷 형식이라고 하는 게 반드시 이 문자열 있죠?
 이 문자열의 형식과 맞아야 돼요. 연, 월, 일 뭐 이런 거 대소문적 구별합니다. 그죠? 그리고 여기는 대시로 이루어져 있기 때문에 형식 자체를 저희가 대시로 주고 있는 것도 보이시죠? 그죠?
 형식이 만약에 1, 월, 연 이런 식으로 되어 있다라면 이것도 슬래시가 들어가는 거죠. 그리고 바뀌어야 되는 거겠죠. 이해되시죠? 그죠?
 그런 식의 작업들이 있기 때문에 이 포맷 형식이라고 하는 거 지정되어져 있는 문자열의 형식을 맞춰서 형식을 주시게 되면 날짜 타입으로 변경이 된다고 보시면 될 것 같아요.
 그러면서 저희가 이제 했던 부분 중에 하나는 이렇게 날짜를 만들었고요. 날짜를 만들었고요. 문자를 날짜 타입으로 만들었고 만들었고.
 여기서 제가 오류 한번 내볼까요? 예를 들어서 이거를 y를 소문자로 제가 이렇게 쓴다 하면 이제 오류 나요. 매칭이 안 되니까. 대소문자 주의하셔야 되고요.
 이 형식을 대소문자를 맞췄다라고 하더라도 이 형식을 내가 만약에 예를 들어서 이런 형식으로 했다라고 하더라도 동일한 에러가 배생이 됩니다.
 매치가 안 되죠. 그죠? 우리가 이렇게 대시를 줬기 때문에 이거는 이제 대시로 가져가셔야 되는 부분이에요. 이렇게 형식을 맞춰주는 거죠.
 자 그러면 이렇게 시작이가 종료일에 대해서 저희가 문자를 통해서 데이트 타임을 만들었어요. 데이트를 만들었단 말이에요.
 이걸 가지고 제가 생성된 날짜, 뭐 리스트를 하나 만들고 이 리스트에다가 어펜드를 한번 시켜보고 싶습니다. 리스트에다가 어펜드를 한번 시켜보고 싶어요.
 리스트에. 자 그러면 당연히 뭐가 있기 때문에, 뭐가 있기 때문에 시작과 끝이라는 게 있어요. 그죠?
 그래서 뭔가 반복구문이라는 것도 한 번 정도 저희가 생각해 볼 필요는 있지 않을까 라는 생각이 듭니다. 반복구문.
 근데 이 반복구문으로 저희가 일반적인 프루프도 있을 수 있지만 어떤 것도 있냐면 이 while이라는 구문도 있어요. while.
 이 while이라는 것도 마찬가지인데 이 while은 여기에 뭐가 들어가게 돼요? 조건식이라는 게 들어가게 됩니다.
 그리고 바깥쪽에서 뭐가 일어나게 되고 초기식이 정의가 되어지게 되고요. 조건식을 가지고.
 그럼 여기서 어떤 실행문을 하시고, 실행문을 하셨으면 반드시 뭐가 일어나야 돼요? 초기값에 대한 증감이 있어야 돼요.
 네. 이런 식으로도 저희가 반복을 만들 수도 있긴 합니다. 자 그러면 이 초기식으로 제가 이렇게 한번 해볼까요?
 날짜리스트를 제가 만들고 싶다? 어, 어떻게 해요? 우선 start day를 현재 기준으로 잡는 게 중요하겠죠?
 그러면 저는 여기다가 current day라고 해서 이 current day에다가 start day를 이렇게 할당해 줘 볼게요.
 우리가 변수를 다른 변수에 할당할 수 있는 거 배우셨죠?
 그러면서 어제 이제 decopy, swallow copy 이런 부분들에 대해서 좀 말씀을 드렸던 것 같아요.
 기억을 좀 더듬어 보시고요. 아, 변수의 변수의 값을 할당할 수도 있구나.
 카페를 시켜 준 거죠. 자 그러면 식을 만들어야 되는데 이게 좀 특이한 게 하나가 있어요 여러분.
 뭐가 가능하냐면 이게 날짜 타입이긴 하지만 데이트 타입이긴 하지만 이것도 뭐가 가능해요?
 비교 연산이 가능합니다. 비교 연산. 자 그러면 저는 어떤 형태로 조건식을 만들고 싶냐면
 current day가 누구보다 작거나 같을 때까지 and day보다 작거나 같을 때까지.
 그럼 보세요. 만약에 이 current day가 초기 값이잖아요. 만약에 이 초기 값이 뭐 하지 않으면?
 증가나 감소되지 않으면 항상 뭐가 되는 거죠? 구문을 반복할 수밖에 없는 상황이 발생이 되는 겁니다.
 그래서 이렇게 while이라는 구문으로 저희가 하게 되면 실행구문 주고 여기에 초기 값에 대한 증감이라는 게 필요하다는 거죠.
 그러면 저희가 이제 할 수 있는 실행문은 뭐겠어요? 리스트에 담으라고 그랬으니까
 LST에다가 upend하겠습니다, 담겠습니다. 근데 담으려면 이제 뭐가 돼야 돼요?
 담으려면 1일부터 10일까지니까 우선은 누구를 담고 current day를 담고. 맞습니까? current day를 담고.
 근데 이렇게 하면 될까요? 초기 값에 대한 증감이 필요하다고 했는데, 그럼 여기에다가 current day에다가
 뭘 해주고 싶은 거죠? 연산을 해주고 싶은 거란 말이에요. 그러면 우리 위쪽에서 보셨을 때
 어떻게 연산을 했었어요? 이런 식으로 뭘 하나 만들죠. 맞습니까? relative delta 이용하던가 time delta 이용하던가.
 근데 day만 할 것이라면 뭐만 하시면 돼요? time delta만 하시면 되거든요, 실은.
 연올일이 아니라. 그러면 보시는 것처럼 day를 하나 추가하고 current day에다가 뭘 해주면 되겠어요?
 값을 누적해주면 좋지 않을까? 라는 생각이 듭니다. 그렇죠? 그래서 이 작업을 굳이 변수에 담으실 필요 없이
 이 부분은 이런 식으로 쓰시는 것도 가능하죠. 연산 자정에서 여러분들 처음 하시는 분들 같은 경우 만약에 이렇게 하게 되면
 이것도 가능하거든요. 근데 저희가 이제 계속 주로 루프를 돌면서 모여야 되기 때문에, 증가를 시켜줘야 되기 때문에
 할당 연산을 하는 겁니다. +2를 해준다는 느낌이죠. 그러니까 이 의미는 어찌 보면 풀어서 보게 되면
 current day를 해서 다시 current에다가 수정을 하는 작업인데, 이 코드를 좀 편하게 하는 작업이 바로 뭐가 되는 거예요?
 +=이라고 봐주시면 돼요. 자, 그리고 블록을 빠져나와서 뭐 하시면 되겠다? 우리가 만든 lst를 출력을 한다라면. 데이터가 들어가 있는 거 보이시죠?
 근데 뭘로 들어가 있는 거 보이세요? 뭘로 들어가 있는 거 보이세요? 객체 형태로 들어가 있는 거 보이시나요? 객체 형태?
 그렇기 때문에 이때 우리가 이렇게 리스트에다가 어떤 특정한 데이터를 담으려고 할 경우 이렇게 객체 형태로 담는 게 아니라
 이 객체를 다시 뭘로 만드실 수 있어야 돼요? strftime이라는 거 이용해서 포매팅을 주는 거죠. 배우셨던 것처럼.
 이렇게 포맷을 해서 문자열로 만들어서 넣어주셔야 보시는 것처럼 이렇게 문자열 형태로 날짜를 만들 수가 있게 되는 거예요.
 그러면서 저희는 자연스럽게 뭐에 대해서도 문법을 지금 정리해보고 있는 거예요?
 아, 반복이라는 건 for loop만 있는 건 아니고 이런 while loop도 있구나라고 정리를 좀 해주시면 됩니다.
 while loop도 마찬가지로 block를 갖습니다. 그렇기 때문에 while loop block, block선원 보이시죠?
 오늘 그래서 제가 여러분들 학습 목표로 잡았던 거 말씀드렸던 것처럼 이런 부분이었어요.
 붕기 반복, 연산자, 함수 이런 부분들을 학습 목표로 지금 잡고 있거든요, 오늘은.
 그러면서 이제 나오는 것들 좀 이렇게 정리를 해드리고 있는데요.
 다시 한 번 말씀드리지만 우리가 이제 하다 보면 이렇게 문자열을 날짜로 만들어야 되는 경우, ptime, ftime, 날짜를 문자로,
 문자를 날짜로 변경할 때 사용할 수 있는 함수들이 있다라는 거 정리가 되셔야 됩니다.
 자, 그래서 이런 형태로 저희가 날짜리스트를 만들어 보는 것도 가능할 것 같아요.
 들여쓰기 잘 해주셔야 되고요. 문법이기 때문에.
 더불어 제가 여기서 연산자 하나만 더 알려드리면 어떤 연산자도 있을 수 있냐면
 여러분들 연산자 중에 조건 처리를 하는데 사망연산자라고 저희가 이야기를 하는 분들이 있어요.
 사망연산자, 뭐 다른 언어에서도 이제 사망연산자라는 개념은 존재를 하는데 얘는 좀 문법이 좀 특이해요.
 파이선에서 쓰는 사망연산자. 얘는 연산자인데요.
 되게 특이한 게 뭐냐면 형식이 어떤 형식을 취하냐면요, 여러분들 되게 이상합니다.
 그러니까 일반적인 단일 if else의 경우, 보편적으로는 이제 사망연산자를 이용해서 사용하는 분들이 많긴 합니다.
 뭐 성능적으로도 그러고. 근데 어떻게 되냐면 사망연산자라고 해서 새로운 연산자가 있는 게 아니라
 뭘 사용하는 거예요? if else를 쓰는 건 똑같아요. if else를 쓰는 건 똑같아요.
 근데 여기에는 뭐가 들어가는 거고요? 조건이 들어가는 거고요.
 그리고 이 if라는 조건에 만족했을 때의 결과는 if 앞에 나오게 됩니다.
 그럼 if라는 조건에 만족하지 않았을 때 else 결과는 어디에 쓰냐면 뒤에 써요.
 이게 문법이에요. 사망연산자. 파이선을 좀 특이하게.
 보편적으로 다른 언어에서 사망연산자라고 하는 건 캐스처 마크를 이용하고 콜론을 이용해서 뭐 하는 겁니까?
 조건에 true인 결과 false인 결과를 변수에 담겠습니다라는 문법을 쓰거든요.
 근데 파이선은 이게 사망연산자예요. 단일 if 관련된 조건은 이걸로 이제 많이 사용하게 됩니다.
 예를 들어서 이런 거라고 봐주실 수 있어요. 간단하게 한번 보자라면
 저희가 a라는 값이 있고요. b라는 값이 있다라고 가정을 한번 해보겠습니다.
 만약에 ab를 조건처리해서 max 값을 내가 취하고 싶은 거예요. max 값을 취하고 싶어요.
 그럼 당연히 뭐가 필요해요? if else라는 조건처리가 필요하겠죠?
 그러면 보시는 것처럼 어떻게 만약에 뭐가? a가 누구보다 크다? b보다 크다라는 조건에 만족하면
 누구를 max value에 담고 a를 max value에 담고 그렇지 않다라면 누구를 담겠다? b를 담겠습니다라는 구현.
 이걸 우리는 이제 사망연산으로 볼 수 있다는 거죠. 사망연산.
 뭐 간단하게 다른 것도 한번 테스트해볼까요? 문자를 한번 테스트해볼까요? 문자요?
 나이를 주고요. 나이를 주고요. status if 만약에 a가 a가 옆보다 크다?
 우리나라 미성년자가 19세인가요? 19보다 크면 18세까지인가? 19보다 크면 어떻게 되고요?
 성인이 될 수 있겠죠? 그렇지 않으면 뭐가 될 수 있다는 겁니까? 미성년자.
 그래서 저희가 status를 한번 출력을 해보면 이런 식으로 성인이 나오는 것도 확인하실 수가 있으실 겁니다.
 사망연산자. 여러분들 여기서 좀 응용을 한번 해보겠습니다. 사망연산자도 좀 응용을 한번 해보는데
 만약에 제가 리스트에서 사망연산자를 사용을 한번 해보고 싶다. 리스트에서 사망연산자를 한번 써보고 싶다.
 어제 저희가 배웠던 것 중에 뭐가 있었습니까? comprension이 있었던 거 기억하십니까? comprension.
 자 그러면 저희 이렇게 한번 해볼까요? import로 condom이라는 모두를 가지고 들어오고요.
 condom이라는 모두를 가지고 들어오고요. 한번 돌려볼까요?
 실제적으로 제가 이제 사용을 할 때 이 for loop가 인덱스로서 쓰여지게 되면
 인덱스로 쓰여지게 되면 뭐 크게 사용할 일이 없잖아요.
 그럼 이렇게 underbar를 주시는 것도 하나의 방법이 될 수는 있어요. underbar.
 for loop를 돌린다는 건 뭐가 필요해요? 0번째 인덱스에서부터 뭐가 되는 거죠?
 반복을 하게 되는 거잖아요. 그렇죠? range라는 기체 이용하실 수 있고
 저 range 기억나십니까? 우리가 여기서 뭐 할 수 있어요?
 뭐 1에서부터 10이면 -1이 되는 거잖아요. 그렇죠? 뭐 이런 느낌 기억나시죠?
 여기다 저희가 뭘 줄 수 있고, end index만 줄 수도 있고, 저희가 여기에 뭘 줄 수 있었죠?
 tv라는 것도 줄 수 있었던 거 기억하실 겁니다.
 제가 뭐 이렇게 10이라고만 한번 줘보고, 프린트로 idx를 치게 되면
 반복구문의 동작이 이루어지는 것도 확인하실 수 있으실 겁니다.
 저희가 지금 보시는 것처럼 뭘 가져왔기 때문에, 모듈을 가져왔기 때문에
 이 모듈 안에 들어있는 함수에 대한 접근을 위해서는 어떻게 써야 돼요?
 모듈이 소유하고 있는 점, land int 이렇게 주실 수 있죠.
 뭐 1에서부터 100가지의 사이에 값을 한번 랜덤하게 해서 난수를 한번 만들어 보는 거예요.
 난수를 만들고 이 난수를 제가 뭐 해보고 싶습니까? 리스트에 한번 담아본다.
 자, 그러면 lst 리스트 객체를 만들고 이 리스트에다가 뭐 하시면 되겠죠? 오픈하겠습니다.
 뭐를요? 난수의 값을요? 프린트 lst. 이제 숫자가 만들어져 있습니다.
 이 리스트에 우리가 3학년산자, 3학년산자, 3학년산자를 한번 조격을 해서
 뭘 해보고 싶은 거냐면, 짝수, 그리고 홀수를 제가 한번 출력해보고 싶은 거예요.
 홀수, 짝수, 홀수를 표시 한번 해보고 싶습니다. 3학년산자를 이용해서 제가 이 리스트 안에 있는 것들.
 한번 여러분들 생각을 해보시면 저희가 만약에 이 3학년산자, 3학년산자와
 뭐를 모른다라면 리스트 컴프레이션을 모른다라는 가정을 하게 되면 당연히 이거 뭐 해줘야 돼요?
 포루프 데이터 하나씩 꺼내서 if 조건 처리 하셔야 되잖아요. 맞죠?
 근데 이제 우리가 어제 리스트 컴프레이션이라는 걸 간단하게 나만 살펴봤기 때문에
 리스트 컴프레이션에서도 뭐 할 수 있겠다? 3학년산자라는 걸 쓸 수 있겠구나라는 느낌이 드셔야 됩니다. 그죠?
 그러면 제가 특정한 결과를 만들고 이 결과를 출력을 한번 해볼 건데
 출력을 한번 해볼 건데 여기에 우리가 쓸 수 있는 게 바로 보다 3학년산이에요. 리스트 컴프레이션에.
 자 그러면 리스트 안에서 저희가 뭐 할 수 있어요? 포, 그죠? 데이터, 인. 누구를요? lst.
 그럼 이렇게 가져오는 거잖아요. 이걸 가지고 모여야 돼요. 조건 처리를 필요로 한단 말이에요.
 그러면 이 포루프 앞에다가 다시 뭘 쓸 수 있어요? 3학년산자를 쓸 수 있죠. if 조건.
 뭐가? 데이터를 몇으로 나눠서 2로 나눠서 나머지가 몇이라면? 0이라면.
 그러면 이 조건에 만족하는 결과는 어디에? 앞쪽에. 그럼 제가 여기다 짝수라고 줘보겠습니다.
 근데 이 결과가 아니라면 뭐가 돼요? else가 되는 거죠? 그럼 else false가 되는 거죠.
 이렇게도 여러분들 활용하실 수가 있어요. 리스트 컴프레이션과 그 리스트 컴프레이션 안에서
 저희가 3학년산자를 같이 사용할 수도 있습니다. 이게 처음 하시는 분들은 되게 어렵죠? 그죠?
 익숙해지시면 쉬운데 이게 처음 하시면 되게 어렵게 느껴지실 수 있습니다.
 그렇지만 문법적인 정리는 여러분들 필요한 부분이기 때문에.
 그럼 제가 여러분들 이제 또 퀴즈를 하나 드려볼 수 있도록 하겠습니다. 퀴즈를 하나 드려보는데요.
 퀴즈를 하나 드려보는데. 그러니까 여러분들 예전에는 여러분들 지금 010을 쓰고 계시잖아요, 핸드폰.
 연식이 나오는데. 나이에 대한 연식이. 저희 어렸을 때는 핸드폰이 011만 있는, 010만 있는 게 아니라
 통신사별로 식별번호가 달랐습니다. 아시죠? 어? 알고 계세요? 연식이 좀 되신 분들인데?
 네. 남기시는 모르시나요? 아니요, 모른 척 하시는 건가요? 식별번호가 달랐어요. 그래서 011이 있었고 017이 있었어요.
 걔네들은 이제 같은 SK 통신서였고요. 016이 KTF, 그다음에 019가 LGU+였던 걸로 기억을 합니다.
 만약에 저희가 인프담스를 이용해서, 이용해서 나중에 정규표현식도 해야겠네요.
 인프담스를 이용해서 뭘 입력받을 거예요? 핸드폰 번호를 입력받을 거예요.
 근데 입력받는데 그 입력의 형식은 010이 아니라 01릴로에서 대시 xxxx 4자리 이런 형식으로 들어온다라고 가정을 할게요.
 또는 어떻게 들어올 수 있어요? 016이 들어올 수 있어요. 마지막으로 01019. 019가 이렇게 들어올 수 있어요.
 이런 식으로 이제 입력이 됐다라고 가정을 할게요. 이 형식은 지켰다라고 가정을 하겠습니다.
 자, 인프담스를 이용해서 핸드폰 번호를 입력을 받습니다.
 자, 그래서 이렇게 입력받은 걸 가지고 사망연산자를 한번 이용해 보겠습니다.
 사망연산자 지금 하고 있기 때문에... 왜 또 안 쳐지? 내기 많이 걸리네요.
 연산자를 이용해서 뭐 해 보자라는 거죠? 핸드폰 통신사의 정보를 확인하고 싶다면 구현해 보는 시간 한번 가져보겠습니다.
 이건 제가 톡으로 드릴게요. 그래서 011이면 뭐예요? sk입니다. 016이면 kt, 019면 lg라고 통신사를 이제 확인해 보는 코드를 작성해 보시길 부탁드려보겠습니다.
 제가 지금 단일 사망연산자를 알려드렸거든요. 그렇죠? 근데 이거 조금 어렵게 느끼실 수는 있겠지만 도전해 보겠습니다.
 어찌 보게 되면 이건 중첩하는 형태의 사망연산자가 돼야 되거든요. 중첩, kt, lg.
 저희는 타이머 택 하는 게 아닙니다, 여러분들. 시간 안에 빠르게 빠르게 뭔가 하는 건 아니에요. 고민해 보시고 발전하자라는 거기 때문에.
 다시 한번 말씀드리지만 다른 분들이 빠르게 코드를 주시더라도 상대적 박탈감 느끼지 마시고요. 다시 한번 말씀드립니다.
 근데 이건 있어요, 여러분. 중첩 사망연산자도 이렇게 카속에서 중첩에서 쓰다 보면 가독성이 떨어지는 건 사실입니다.
 그렇죠? 그래서 만약에 이게 너무나 복잡한 조건이라면 제가 봤을 때는 그냥 EPS로 쓰는 것도 나쁘진 않아요.
 다만 저희는 교육이기 때문에 이런 사망연산자도 중첩에서 쓸 수 있다라는 걸 여러분들에게 전달 드리고 싶은 겁니다.
 네, 다들 알고 계시네요. split 쓰고 계시고요. 또는 slicing으로 하시는 분들도 계시네요. 그렇죠? slicing으로.
 네, 저도 카페에서 한번 해 보겠습니다. 저희가 지금 exception이나 이런 것들을 배우진 않았잖아요. 그래서 제가 중규표현식을 말씀을 드리고 있진 않은데 나중에 중규표현식도 말씀을 좀 드릴게요.
 자, 먼저 우리가 한번 확인해 보겠습니다. 어떻게 확인할 거냐면 첫 번째, input 함수 이용해서 뭐 할 거예요? 핸드폰 번호 입력 받을 거예요.
 맞죠? 그런데 이 형식을 맞췄다고 가정하게 되면 우리는 앞에 있는 세 자리를 가지고 와야 됩니다.
 그래서 이걸 어떻게 하시는 방법도 있어요. 우리가 배웠던 것처럼 slicing에서 가져오는 방법도 있고요. 어차피 입력되는 게 뭐예요? 문자일이잖아요.
 그럼 문자일을 가지고 있는 함수 중에 이 split이란 함수가 있단 말이에요. 그럼 우리는 토큰가, 그러니까 나누는 될 리미트를 이 dash로 쓰겠습니다라는 거잖아요.
 그러니까 이 dash를 기준으로 토큰해주세요라고 하는 거예요. 그럼 이 토큰 된 값이 뭘로 전달이 되냐면 list로 전달이 된단 말이에요.
 그럼 list에 0번째 방이 뭘 의미하는 거예요? 통신사의 판별번호가 될 수 있다는 거죠. 그러면 제가 이렇게 중첩 사망 연산자라고 말씀을 드렸잖아요.
 if 조건에 만족했을 때 resk예요. 그럼 else면 뭐가 되는 거예요? 또 다른 조건이 들어가야 되는데 여기에 if를 또 써버리는 거죠.
 그래서 이 조건에 만족하는 거예요. else 이면서 조건에 만족하는 건 kt다. 그렇지 않으면 lg. 3개가 들어온다라고 가정했으니까, 그죠?
 뭐 이런 느낌으로 지금 해주신 것 같습니다. 그러면 핸드폰 번호 넣어보겠습니다. 011 resk에 나오는 거 확인하실 수 있고요.
 016 이런 식으로 나오는 것도 확인하실 수 있죠. 이게 이제 중첩하는 거예요.
 근데 실제적으로 여기에다가 좀 더 코드를 견고하게 만든다라고 하게 되면 사용자가 입력할 수 있는 이걸 이건 이제 형식을 우리가 지정하면 되고요.
 전기표현식으로 지정하면 되고, 그 다음에 입력되는 결과가 이렇게 3개라면 이 3개를 특정 리스트, 화이트 리스트에 넣어놓고 나서
 그걸 가지고 서로 비교하면 좋아요. 근데 이제 이렇게 써버리게 되면 이건 코드상의 문제가 약간 있는 게, 코드상의 약간 문제라기보다는
 0102라고 하더라도 이건 다 뭘로 봐버리는 문제가 생기는 거죠. lg로 보는 문제가 생길 수는 있죠. 이렇게 써버리면.
 그래서 여기서 좀 더 추가를 한다면 어떻게 할 수도 있겠다. 뭐 lg인 거 if, prefix가 몇 번이라면 0102라면 else, 나머지는 error로 보자.
 뭐 이런 느낌으로 가져가신 게 좀 더 안정적이지 않았을까라는 생각은 듭니다.
 그죠? 저희가 이제 다뤄야 되는 통신사는 3개였기 때문에 이 3개가 아닌 부분은 else로 처리를 하자.
 이렇게 만드실 수도 있습니다. 마지막에 주신 승우씨는 이렇게 하셨네요.
 이걸 이렇게 더 만드셨는데, 케이스 여러분들 보고 계시죠? 여기 보시는 것처럼 조금 활용을 해주셨습니다.
 어디 내에서 활용을 해주시고 계시죠? 리스트 내에서 지금 활용해주고 계시는데 여기 보시는 것처럼 이 num이라는 게 문자열이니까
 문자열이 가지고 있는 num을 이용해서 start with, 뭘로 시작하느냐. 뭐 이런 식으로도 해주고 계시네요.
 split 쓰실 수도 있고. 보이시나요? 그죠? start with, 좀 다르게 하셨고요. 네, 잘하셨습니다.
 끊어서 왔더니. 편안하고 제가 계행을 했는데. 016 대신 prefix로 바꿔줘야겠네요.
 이런 식으로 나오도록 하셨네요. 잘하셨습니다. 코드의 변수가 다르기 때문에 여기서는 그냥 입력받은 이
 콧넘버를 가지고 start with로 해서 16. 우리가 이제 어제 그 문자열 객체 배울 때 end with라는 것도 있었잖아요.
 이제 그걸 좀 착안하신 것 같습니다. 어떻게 정리가 되셨을까요? 다들. 그러면 여러분들 이번 시간에도 제가 퀴즈를 하나 또 내드려보겠습니다.
 퀴즈를 내드려보는데 어떤 퀴즈를 내드릴 거냐면, 이런 거 한번 해볼게요. 주민등록번호의 뒷자리.
 일곱 자리죠. 두 번째와 세 번째가, 세 번째는 지역을 의미하는 코드예요. 지역코드. 알고 계셨나요, 여러분?
 주민번호 저희 뒤에 첫 번째는 성별을 의미하는 거고요. 성별 다음에 있는 두 번째, 세 번째는 지역을 의미하게 됩니다.
 뭐 00이면은 서울이에요. 그죠? 보시는 것처럼. 그래서 이렇게 지역코드라고 하는데
 대략적으로만 말씀을 드리면, 지역코드와 여기에 이제 출생지라는 걸 저희가 살펴볼 수가 있거든요, 실은.
 서울 같은 경우는 00에서부터 제가 알기로는 서울 같은 경우는 08로 돼요. 그럼 출생지가 어딥니까? 여기는 서울입니다.
 그리고 09부터 제가 알기로는 10위까지 이렇게 되어 있으면 이거는 부산이에요. 뭐 이렇게 저희가 판별을 하거든요.
 그래서 제가 여러분들에게 드리고 싶은 요구사항은, 요구사항은 인프담수를 이용해서 주민번호를 입력받는 거예요.
 형식은 어떻게 돼야겠어요? 앞에는 큰 의미가 없죠. 여섯 자리 받고 일곱 자리가 들어오는데 여기 두 자리에 뭐가 들어올 수 있어요?
 숫자가 들어오는 거죠. 뭐 1호라고 들어온다. 아니면 여기 뭐가 들어올 수 있어요? 09라고도 들어올 수 있겠죠. 또는 여기 뒤에 00이 들어올 수도 있겠죠. 맞습니까?
 이런 식으로 들어왔을 때 우리는 뭐만 판단할 거냐면 출생지가 서울인지 아닌지만 판단할 거예요.
 텍스트는 제가 여러분들 톡으로 드릴 거고요. 텍스트란 톡으로 드렸습니다. 어떤 의미인지 아시겠죠? 인프담수 이용해서 입력받는 겁니다.
 그래서 여기에다 00에서부터 08이 아닌 분들은 서울 출생이 아니다. 라는 식으로 그죠? 코드를 짜시는 걸 좀 부탁을 드려볼게요.
 네, 저희 시간 됐으니까 잠시 쉬었다가 진행할 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요.
 쉬어 쪽 하시는 거니까 어찌 보게 되면. 근데 이제 개발 쪽에서는 그 성능 쪽 있잖아요. 이런 부분들도 이제 많이 신경을 쓰긴 하죠.
 실제적으로. 추후에 넘어가게 되면. 그러면 같은 코드라고 하더라도 코트 같은 걸 준비해 보신 분들 혹시 계십니까?
 코트 같은 거 보게 되면 코트가 아니더라도요. 뭐 이런 것들도 있죠. 일반 기업에서도 여러분들 그 코딩 레벨 테스트라는 걸 봐요.
 삼성이 됐건 SK가 됐건. 그런데 이게 대표적으로 4개의 단계를 나눠가지고 등급을 쭉 주긴 하는데.
 가장 높은 단위에 계시는 분들의 코드들은 그냥 일반적인 코드만 보는 게 아니라 코드의 성능까지도 보면. 코트에도 마찬가지잖아요. 그죠?
 그래서 지금 현재는 어떻게 하시든 상관없어요. 결과만 나오면 돼요. 그런데 추후에 혹시 여러분들이 좀 더 코드를 심화해서 다루시게 된다면
 성능까지 생각해서 짜시는 게 좋긴 합니다. 이렇게 말씀을 좀 드려보고 싶고요.
 자, 우선 저희 쉬는 시간 갖기 전에 여러분들에게 내드렸던 퀴즈 이것도 한 번 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 혹시 코딩 안 하시고 기다리시는 분들 계시는 건 아니죠? 백문이 불여 일탑니다. 직접 해보셔야 됩니다.
 주시는 거 가져다가 하겠다 이런 생각보다는 프라이 해보시는 거죠. 쉬는 시간에 다들 하셨나봐요.
 조남기 씨는 우우하고 계시죠? 아니 제가 말씀드렸잖아요. 상대적 박탈감을 가지실 필요는 없거든요. 이분들은 아마 쉬는 시간에 하셨을 거예요.
 창현 님 너무 심플하게 짜주셨네요. 근데 이게 00? 거미가 필요한데? 소울 같은 경우는 00에서부터 08까지가 소울이라서요.
 그리고 코드 주시는 분들 중에서 이게 인트형으로 변환해가지고 하시는 분들이 계시긴 한데 인트형일 경우 앞에 0이 들어가면 그건 일반적으로 몇 진수로 보게 돼요?
 0이 들어가면 8진수로 봅니다. 숫자가 좀 이상해지긴 하죠. 대부분 인트형으로 좀 변화를 하셨네. 입력하면 오두가 난다고요?
 그래요? 그냥 코드상으로 봤을 때는 그러긴 하네요. 이게 지금 문자열인데 정속값으로 비교하고 계셔서 오두가 나는 것 같습니다.
 타이비, 타이미스매치 뭐 이런 애로 날 것 같은데요.
 저도 같이 한 번 풀어볼 수 있도록 하겠습니다. 자 이렇게 한 번 가볼게요. 저도 한 번 가보겠습니다.
 제가 여기에다가 입력을 받아야 되니까 인푸드 한 번 해보겠습니다. SSN으로 해서 저는 입력을 하나 받을 거고요.
 SSN 넘버 입력해라. 문자열로 받으면 되겠죠? 굳이? 그죠? 굳이 이거 인트로 하실 필요는 없습니다.
 대시가 들어갔기 때문에 인트는 아니잖아요. 그죠? 문자열로 받으면 될 것 같고, 될 것 같고.
 여기서 이제 이것만 한 번 출력을 해볼게요. 이 형식으로 이제 입력이 됐다라고 가정을 하는 거죠 저희가.
 맞죠? 그러면 SSN이 문자열이니까 split를 할 거예요. 뭘로요? dash를 기준으로 split.
 그러면 list가 넘어오거든요. 그럼 list의 0번째, 1번째가 뭐가 되는 거죠? 뒤에 7자리가 되겠죠?
 그 중에서 우리는 몇 개를 슬라이스 하고 싶은 거예요? 0이 아니라 1번째 인덱스에서 9개.
 그럼 3을 주면 마이너스이니까 1, 2라고 하는, 0, 1인데 1, 2라고 하는 부분을 가져오는 게 되겠죠? 왜냐하면 이게 0번째 인덱스고
 이 두 개는 1과 2에 관련된 인덱스이기 때문에 슬라이스 하실 때 이렇게 해야 얘를 가져올 수가 있게 됩니다.
 그러니까 이걸 제가 테스트 한 번 해보시게 되면 이렇게 넣었을 때 00을 가져오는 게 가능해지게 되는 거죠.
 만약에 여기에다가 0, 8을 넣었다고 가정을 하고 한번 가져와 보겠습니다. 0, 8. 우선 이렇게 값을 가져올 수 있다는 게 있는데
 제가 여기서 포인트로 잡았던 부분은 어떤 지역코드가 뭐가 되는 거예요? 0에서부터 0, 8이라는 차이의 범위가 존재를 한다는 거죠.
 범위 맞습니까? 그렇죠? 그래서 이것도 하는 방법은 다양할 수 있겠지만 좀 쉽게 가져갈 수 있는 방법 중에 하나는
 여러분들이 이제 생각을 해보시는 거죠. 뭐 배웠던 거 확장하는 거니까, 그죠?
 그러면 서울시티라고 그래가지고 저희가 여기다 리스트를 하나 만들어 놓고 화이트 리스트 같은 걸 만들어 놓는 거죠. 00 맞습니까? 이렇게.
 이렇게 안 해도 됩니다. 방법을 보여드리는 것 뿐이죠. 생각을 한번 해보시라는 거죠.
 0, 8에서부터 시작해서 00까지. 이걸 굳이 저는 문자로 하기 때문에 이렇게 하는 건데 이걸 정수용으로 하셔도 상관 없습니다.
 여러분 그건 하기 나름이라고 제가 눈이 말씀드리죠. 들어가야 되네. 뭐 이렇게 뭐 해보는 거죠.
 그죠? 그러면 지금 우리가 했던 이 결과가 뭐가 되는 겁니까? 결과가 인프트엔 이제 그 결과가 되는 부분이니
 만약에 이제 이런 식으로 리스트를 만들어 놓으셨다라고 하는 건 이런 식으로 가져갈 수도 있지 않을까 싶어요.
 여기서 꺼낸 결과를 가지고 인프트인을 쓸 수도 있겠죠. 그죠?
 Print 서울, Block 잡고 Print 서울 외. 뭐 이런 식으로 할 수 있지 않았을까라는 생각을 한번 가져봅니다.
 그래서 이렇게도 한번 테스트를 해보시게 되면 서울 지역이 나오는 것도 확인하실 수 있고
 1호가 들어가게 되면 서울 외라는 부분도 나오게 되는 거죠. 이건 이제 디버그 용으로 출력을 한번 해본 거고요.
 어 그럼 강사님 이 부분을 사막 연산자로 쓸 수 있는 건가요? 사막 연산자? 가능하겠죠. 그죠? 가능하겠죠.
 그럼 이걸 제가 만약에 사막 연산자로 바로 써본다면 어떻게 더 쓸 수 있냐면
 보여드리면 페이스 2번으로 해서 출력을 한번 해보면 저는 여기다 프린트를 할 거예요.
 월을요? 서울을요? 월을 프린트할 거란 말이에요. 그러면 제가 만든 이 그대로 가져와서 조건에 만족했을 때 서울.
 그렇지 않으면 여기다 뭘 쓸 수 있겠어요? else. 그리고 프린트로 바로 해버리는 거죠. 변쇄할 때 하는 것도 가능하고
 변쇄에 담아서 계속적으로 데이터를 유지할 필요가 없다라면 어떻게 쓰시는 것도
 이렇게 프린트를 바로 하는 것도 하나의 방법은 될 수 있습니다. 이런 부분도 가능하죠.
 제가 지금 여러분들에게 드리고 있는 건 if라는 걸 사용하는 방법인데 데이터는 리스트도 이용하고 있고
 문자래 함수들도 이용하고 있는 거 보이시죠? 그러면서 이제 자연스럽게 좀 익혀보시라는 그런 의미로 강연을 진행하고 있습니다.
 여기까지가 조건식이니까요. 맞죠? 조건에 만족하는 결과 else의 결과. 정리가 되셔야 돼요. 문법적인 부분들.
 그래서 이건 조금 다른 이야기이긴 한데 저는 이제 자발을 오래 했다고 그랬잖아요.
 그러다 보니까 파이선을 쓰다가 자발을 쓰면 파이선이 되게 편하다는 거 느껴지긴 해요. 문법적으로 문법적으로.
 시간 드리겠습니다. 마무리 하시고요. 실제 시간이 좀 길어가지고 백엔드 쪽 있잖아요.
 플라스크나 장고까지 웹까지 하고 그러면 거기서는 이제 보안적으로 이야기 들을 게 좀 많긴 한데
 거기까지는 저의 수업 영역이 아니라서 익숙해지시는 시간을 가지셔야 됩니다.
 언어에 대해서, 프로그램 언어에 대해서 좀 익숙해지시면서 파이선이라는 문법들도 정리를 해주시면 좋을 것 같아요.
 하나만 더 해볼까요? 간단한 거 하나만 더 해보겠습니다. 간단한 거 하나만 더 해볼게요.
 뭐 한번 해보냐면 이런 거 한번 해보겠습니다. 퀴즈 이번에도. 퀴즈 간단하게.
 저는 인프담수를 이용해서 마찬가지로 그죠? 시간을 입력받을 거예요.
 이용해서 시간을 입력받을 거예요. 그래서 정각인지 아닌지를 판단하고 싶은 거예요. 입력 예시로는 이렇게 입력이 된다고 가정을 한번 해보겠습니다.
 이런 식으로 또는 어떻게 이런 식으로 입력이 됐을 때 정각인지 아닌지를 판단하는 코드를 짜보고 싶어요.
 적으로 전달은 드렸고요. 하시고 싶으신 대로 한번 해보시기 바랍니다.
 여러분들의 상상의 날개, 아니면 배우셨던 문법 정리. 그리고 여러분들 제가 우리 스파팅창에 보시게 되면 PDF파일 하나 드렸거든요.
 그거 로컬적으로 좀 다운로드 받으시고요. 아마 지금 코드들이 올라오다 보니까 위로 올라갔을 텐데 잠깐 이쪽에 보시면
 아니에요. 호지님 충청도신가요? 최호지님? 인풋받아서 엔드위드로 뭐 이렇게 하셔도 되죠.
 이렇게 여러분들 제가 지금 내드리는 이런 퀴즈라고 하고 있는데 이런 퀴즈를 통해서 그냥 노출이 되는 거예요.
 그냥 이렇게 일어나면서 이렇게 쓰구나. 그렇죠? 그런 걸 저는 좀 여러분들에게 바라는 겁니다.
 거의 비슷한 패턴으로 제가 수업을 해드리고 있잖아요. 오늘 입후금을 하고 있기 때문에 지금.
 이것도 제가 한 개씩 한번 받아볼까요? 네, 3학년 산절 한번 받아보겠습니다. 3학년 산절 한번 받아보면
 보시는 것처럼 뭘 입력받아요? 시간을 입력받는데요. 3학년 산절을 바로 출력했습니다.
 보이십니까? 12시 정박 정각. 다시 한번 12시 10분 정각 아님. 이런 식으로. 여기는 지금 어떻게 쓰셨어요?
 마이너스 인덱스를 사용하고 계시죠. 스플릿을 쓰는 방법도 있었지만 우리가 인덱싱이나 이런 것들을 배웠으니까.
 스플릿을 쓸 수도 있지만 여기서는 바로 뭐 하신 거예요? 이런 형식으로 입력이 된다는 전제이기 때문에
 바로 마이너스 인덱스 이용하셔가지고 뒤에 두 자리를 가지고 오고 있는 것도 확인이 됩니다.
 문자엘이기 때문에 어떻게 하고 있습니까? 문자엘로 비교해주고 있는 거 보이세요?
 그렇죠? 조건, 조건에 만족하는 표현식, else에 만족하는 결과.
 그렇죠? 이런 식으로 여러분들 하시는 것도 가능하지 않았을까라는 생각을 한번 가져봅니다.
 자, 그러면 이렇게 해서 저희 이 푸금은 마무리를 하고요. 제가 여러분들 그 채팅톡에 PDF 파일 하나 드렸어요. 보이십니까? 파일 하나 드렸는데요.
 우선 저희가 이런 식으로 이제 뭔가의 어떤 조건초리를 하기 위해서는, 네, 조건초리를 하기 위해서는 연산자라는 걸 알아야 돼요.
 연산자들, 그럼 여기 보시게 되면 뭐 기본적으로 뭐 어제 저희가 썼던 제곱, 미적, 거듭제곱 뭐 이런 거 지수연산자 뭐 이런 것들도 있고 뭐 과로라는 건 연산자의 우선순위를 명세하는 겁니다. 연산순위.
 뭐 단안 구호 다 아실 거고요. 겁쎈 뺄쎈 뭐 다 하고 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 비교연산자, 논리연산자, 비트연산자 보이십니까?
 그리고 아까 말씀드렸던 할당연산자 보이세요? 변수의 값을 저장 또는 갱신할 때 사용하는.
 포함 여부를 나타내는 인간 낫. 그죠? 이지 이즈 낫. 이 이지 이즈 낫의 같은 객체인지를 비교하는 건데, 이거는 제가 말씀드리지 않았던 것 같긴 하고, 그죠?
 사망연산자에 대해서도 이렇게 연산자들이 쭉 있어요. 근데 제가 항상 말씀드리지만 연산자의 우선순위는, 연산자의 우선순위는 가장 높은 게 대가로예요.
 아 죄송합니다. 소가로. 그래서 저는 연산자의 우선순위를 몰라요. 그래서 연산자의 우선순위를 하려면 저는 어떻게 한다고 무조건 가로를 쳐서 연산의 우선을 높여버립니다.
 기본적으로 저희가 이중에서 살펴보게 되는 연산자의 우선순위라고 하게 되면, 여기 비교 논리, 그죠? 산술연산들이 있잖아요.
 그럼 연산자의 우선순위가 가장 높은 건 누구예요 실은? 아 여러분들도 모르시나요? 연산자의 우선순위가 가장 높은 거.
 뭐 산술 관계 논리가 있다고 하면, 누가 가장 높죠? 연산자의 우선순위? 아니요. 가장 높은 건 산술연산자가 가장 높아요.
 그리고 두 번째가 관계, 세 번째가 논리연산이라고 봐주시면 돼요. 그래서 이런 연산자들 한번 보시라고 제가 제공을 좀 해드렸고요.
 제공을 해드렸고, 연산자는 나중에 이걸로 좀 정리를 좀 부탁드려보고요. 그래서 간단하게 연산자만 한번 살펴보고 가겠습니다.
 그래도 저희가 프로그램 하는 거기 때문에 연산자, 연산자의 우선순위는 누구부터? 산술, 논리, 관계, 논리연산자의 순으로 이루어져 있어요.
 연산자는 이렇게 이루어져 있습니다. 그래서 예를 들어가지고 제가 여기다가 프린트를 한다고 했을 때 한번 보겠습니다. 자 프린트를 합니다.
 네. 뭐 3+2=4. 크다. 7+2=3. 뭐 이런 식으로 그냥 간단하게 한번 테스트를 한번 해보겠습니다.
 그러면 여기 보시는 것처럼 먼저 뭐 하고 있어요? 산술연산 있는 거 보이시죠? 관계연산 있는 거 보이세요?
 그럼 저는 이걸 이렇게 쓸 거란 말이에요. 이런 식으로. 연산자의 우선순위를 저는 이런 식으로 만들어보는 거죠. 가로가 제일 높으니까.
 만약에 여기에 뭐가 들어간다고 가정했을 때 다시 한번 이렇게 논리연산자도 하나 넣어줘야 되기 때문에 저 이렇게 한번 해보겠습니다.
 5+10. 크다. 3. end. 7+3=. 뭐 이렇게 넣었다라고 가정을 한번 해보자 라는 거죠. 가정을 한번 해보자 라는 거죠.
 가독성이 안 좋잖아요. 저는 어떻게 한다고요? 산술연산 먼저 하고 그다음에 뭐 할 거예요? 관계연산 잡아줄 거고 이것도 마찬가지로 산술연산하고 그죠?
 우선순위가 얘네들이 높기 때문에 그다음에 여기에 대해서 이제 관계연산하고 마지막으로 논리연산이 들어가는 이런 형태로 잡아주는.
 네. 이걸 저는 이제 연산자의 우선순위로 이해를 하고 있습니다. 이걸 뭐 저희가 구구절대 할 건 아니고요. 연산자의 우선순위 이렇게 좀 정리를 하고
 자. 그러고 나서 이제 뭘 들어갈 거냐면요. 여기 한번 들어가 볼 수 있도록 하겠습니다. 연산자의 우선순위는 제가 드린 걸로 좀 정리를 하세요.
 그리고 연산자들 모르시면 연산자들 한번 정도 봐주시고요. 이제 반복구문에 대해서 정리를 한번 해보겠습니다.
 반복구문에 대한 정리. 뭐 우리가 하긴 했지만 그죠? 하긴 했지만 그래도 반복구문이라는 게 어떤 것들이 있는지 한번 살펴볼게요.
 우선 반복구문에 여러분들. 자. 어제 말씀드렸던 것처럼 어떤 구문이 있다? 첫 번째, for, field, in, 열거형이 들어가는 형태가 있을 수 있어요.
 열거형으로 저희가 사용할 수 있는 게 뭐뭐가 있는 거예요. 여러분. range 같은 거 기억나십니까? list 기억나십니까?
 dictionary 기억나십니까? tuple 기억나십니까? 뭐 이런 것들을 저희가 사용할 수 있는 문법 형태가 존재를 하고요. for, in.
 그 다음에 뭐가 있어요? 파이서마인과는 또 특이한 문법이 있어요. for else라는 게 있습니다. for else. 이 for else 있듯이 for else라는 것도 있고요.
 그 다음에 뭐가 있냐면, while이라는 구분도 있어요. 그리고 이런 반복구문을 사용하실 때 저희가 사용하게 되는 키워드 두 가지가 있는데,
 break line 키워드와 continue라는 이런 키워드들이 존재를 합니다. 그러니까 반복을 하다가 특정한 조건에 만족해서 데이터를 찾았다면 더 이상의 반복은 진행할 필요가 없겠죠.
 그럼 빠져나오는 거죠. break. 특정한 조건에 만족하는 부분만 skip하고 keep going을 하고 싶다라고 하게 되면 그때 사용하는 게 바로 뭐예요? continue.
 그래서 반복구문을 만드실 때는 이렇게 break과 continue라고 하는 것도 적절하게 조건을 가지고 정의해주시면 좋습니다. 자, 그럼 한번 볼까요?
 다시 한번 정리해드리겠습니다. 볼게요. 기본 for loop. 어떻게 쓸 수 있다고 그랬죠? 열거형을 쓸 수 있다고 말씀을 드렸어요.
 그러니까 이렇게 range라는 열고 객체를 통해서 이 꺼내 오는 걸 이걸 뭘로 쓸 수도 있어요? 데이터로 쓸 수도 있고 이걸 뭘로 쓸 수도 있습니까?
 상황에 따라서는 index로도 사용할 수 있단 말이에요. 그건 하기 나름. 그래서 어제 저희가 range를 배웠던 거잖아요. 맞죠?
 근데 이 range를 배울 때 뭐가 있었어요? 이렇게 end index를 주는 방법도 있지만 start index, end index를 주는 방법도 있었고 여기에 뭘 줄 수 있는 방법도 있었다고 말씀을 드렸죠. step을 줄 수 있는 방법도 있습니다. 라고 배웠던 겁니다.
 자, 이것도 한번 테스트를 해볼까요? 제가 여기에다가 이렇게 메세지를 하나 만들고요. 문자열로 see you next time이라고 제가 이렇게 문자열로 하나 만들어 봤습니다.
 문자열도 여러분 제가 뭐라고 말씀드렸죠? text sequence라고 했기 때문에 열거형에 해당을 하죠. 그죠? 자, 그러면 우리가 여기서 뭐 하는 것도 가능해요? 캐릭터 하나씩 꺼내오는 것도 가능하단 말이에요.
 자, 그럼 어떻게? for character in msg를 주는 거죠. 그리고 저희가 여기서 msg를 출력을 하게 되면 /t, 잠깐만 이거 왜 이래? 죄송해요.
 캐릭터 수준이 안 들고 계셨네요. 자, 이렇게 하게 되면 보시는 것처럼 캐릭터를 꺼낼 수가 있게 됩니다. 뭐 end 부분에 굳이 타키를 주지 않고 이렇게 공백 하나씩만 넣겠다고 하게 되면 네, 이렇게도 나오죠. 그죠? 공백 없이 하게 되면 기본.
 루프 달려서 꺼내고 있는 작업이에요. 아, 그래서 얘를 뭐라고 할 수 있다? sequence라고 이야기하는 거구나. 근데 여러분 이걸 사용하는 방법은 다양할 수 있단 말이에요.
 제가 이렇게 하는 것도 가능하긴 하지만, 왜냐하면 이 자체, in 뒤에 들어가게 되는 변수의 타입이 열거형이라면 이렇게 꺼내는 게 가능하단 말이에요.
 인덱스가 있기 때문에, 인덱스가 있기 때문에. 그래서 이런 코드들을 짜실 때 어떻게도 가능하죠? 우리가 여기다가 range를 같이 병행하는 것도 가능하잖아요. 맞습니까?
 그러면 in range를 써서 lens로 뭐 하는 겁니까? 문자열을 체크해요. 길이를. 여기에 뭐가 들어갔기 때문에 길이가 들어갔잖아요. 숫자가 들어간 거잖아요.
 10이 들어간 거잖아요. 이런 식으로. 그죠? 이거 대신해서 뭐가 들어가는 거죠? 어떤 식을 만든 거죠? 함수를 이용해서.
 그럼 저희가 여기서 프린트 할 수 있는 건 다시 누구로부터 이 msg라는 text sequence로부터 indexing이라는 결과를 가져오게 됩니다.
 이게 이제 일반적으로 저희가 사용했던 looping 구문이었던 거죠. looping. 뒤에 뭐가 들어갈 수 있느냐에 따라서 달라지는 겁니다. 열거형을 쓰고 있고요.
 이걸 단순하게 변수 타입을 지정하는 것도 가능하고 range를 이용해서 처리하는 거.
 그럼 이렇게 range를 이용해서 지금 코드처럼 싸시게 되면 여기에 나오는 이게 뭐가 되는 거예요? 데이터가 아니라 바로 뭐가 되는 겁니까?
 index 번지로 활용될 수 있는 거기 때문에 이럴 때는 저희가 뭐 하고 있는 코드, indexing을 하는 코드.
 제가 여기다 뭘 하나 만들 거예요? 투플 하나 만들 겁니다. 투표는 소가로. 맞습니까? 투플은 소가로. 이런 식으로 투플의 값을 넣었다라고 가정.
 투플인 걸 이제 저희가 분명 알 수 있죠? 그죠? 자 그럼 이것도 마찬가지로 저희가 for loop를 이용해서 뭐 할 수 있겠다?
 투플로부터 데이터를 가져올 수 있을 것 같아요. 그죠? point, tmp 이렇게 해서 프린트로 데이터를 출력하고 endoption. 공백을 한 가시가 한번 띄워줘보겠습니다.
 4613 데이터를 가져오고 있는 거 확인됩니다.
 근데 여러분들 저희 이제 이 타이산에서 이런 loop를 이용하는 코드를 짜실 때요, 가끔씩 데이터만 꺼내는 게 아니라 이 데이터와 index까지를 같이 가져와야 되는 경우도 있을 수 있어요.
 그럴 때는 여기에다가 어떤 함수를 쓰실 수 있냐면 enumerator라고 하는, enumerator라고 하는 함수를 사용하시는 것도 가능합니다.
 enumerator라는 함수를 사용하는 것도 가능하거든요. 그러면 이 enumerator라는 함수를 쓰시게 되면 얘는 데이터를 뭐 해줘요?
 unpacking 해줘요. unpacking 해주면서 첫 번째는 뭐가 나오고 index를 받을 수가 있고 두 번째는 뭘 받을 수 있어요? 데이터를 받을 수가 있어요.
 그러면 제가 여기에다가 이렇게 한번 해보겠습니다. idx도 받을 수 있고요. 데이터도 받을 수 있어요.
 enumerator라고 하는 함수로 열거형의 객체를 넣어주게 되면 index와 데이터를 꺼내 올 수 있는데 이게 투플이기 때문에 지금 이렇게 꺼내는 작업을 우리는 뭐라고 표현한다고요?
 packing은 싸는 거잖아요. unpacking이라고 이야기하게 되는 거죠. unpacking.
 그래서 여러분들 기억을 더듬어 보면 어제 저희가 했던 것 중에서 워드 리스트를 가지고 뭐 했던 걸 기억이 나십니까? 단어 빈도스 체크했던 걸 기억나십니까? 단어 빈도스? 단어 빈도스? 기억나시죠?
 그럼 이걸 원래 이렇게 하지 않고 정석대로 한다라면, 정석대로 한다라면 이건 어떻게 돼야 됐던 코드예요? 코에 if가 들어가는 코드가 맞죠.
 그래서 제가 이 코드를 그대로 카피를 한번 해보고요. 이 코드를 그대로 카피 한번 해보고요. 만약에 이걸 가지고 저희가 어제 딕셔널의 형식을 만들었던 걸 기억하시잖아요?
 그러면 제가 여기에다가 예를 들어서 result라는 걸로 딕셔너리를 만들어 놓고 우리가 배우는 for if 구문을 활용하게 된다라면 보시는 것처럼 어떻게 할 수 있겠다?
 for, tilde, in, who를 가져다 쓰겠다, word, list를 가져다 쓰겠습니다 라는 의미가 되는 거죠. 그럼 단어를 하나씩 꺼내주는 거니까 이때는 꺼내주는 데이터가 뭐가 되는 거예요?
 인덱스가 아니라 데이터가 되는 거죠. 그래서 저는 이걸 만약에 쓴다라면 이렇게도 활용할 수 있지 않았을까라는 생각이 들어요.
 if 만약에. 반복을 해요? 조건처리 해야겠죠? 어디에 담아요? 딕셔널에 담아야 돼요. 그죠? 그러면 저는 이 데이터가 들어있니 어디에? result에 들어있니? 라고 물어봅니다.
 그렇기 때문에 기본적으로 우리가 어떤 특정한 업무로 직을 수행한다라고 하는 거는 단일 if, 단일 for loop를 쓰는 게 아니라 for와 if가 병행되는 경우가 많아지는 거예요.
 자, 그런데 처음 루프 돌 때는 여러분 어떻게 되겠어요? 처음 루프 돌 때는 result에 데이터가 없잖아요. 그러니까 들어있지 않죠. 그럼 이때는 누굴 타게 됩니까? else라는 걸 타게 된단 말이에요. 맞습니까?
 그럼 내가 어디에다가? 이 result에다가 대가를 쓰고 여기에 뭘 집어넣으면, 데이터를 집어넣으면 이게 key가 되는 거죠. key에다 단어 빈도를 의미하는 일이라는 가수를 할당하는 거예요.
 그럼 여러분들 보세요. 처음에 word, list를 동작하면서 꺼내오는 데이터는 dog란 말이에요. 첫 번째는.
 그럼 이 dog이 result에 없으니까 뭐가 되는 거죠? dog을 기준으로 1이라는 밸류가 할당이 되게 되는 거죠. 두 번째 루프를 돌면 누굴 가져오게 돼요? 얘를 가져오겠죠?
 그런데 이제는 있어요, 없어요. 들어있잖아요. 그럼 여기서 누적을 시켜버리는 거예요. 누적.
 그러면 result에 데이터에 plus, equal이라는 할당 연산자를 이용해서 저희가 코드를 짜게 되는 거죠. 이런 걸 하는 겁니다.
 그러니까 여기서는 할당 연산자를 쓰는 거고요. result에 데이터가 존재하지 않으면 새롭게 딕셔너리에 요소를 추가하는 작업이 이루어지게 되는 거예요.
 딕셔너리에 새로운 데이터를 추가하는 작업. 이거는 기존의 값을 누적하는 거기 때문에 카운트가 증가돼야 되잖아요. 연산자.
 이런 식의 문법을 통해서 여러분들 반복문을 익히시면 좋아요. 아직 낯설 수 있습니다, 여러분. 낯설 수 있지만. 아, point. 반복구문이구나.
 반복 안에서 뭐가 들어갈 수도 있다. 조건 처리라는 게 들어갈 수도 있구나. 이런 느낌 가지셔야 됩니다. 이런 느낌.
 잠시만요. 잠시만요. 이거 뜰 것 같은데요. 잘 되는데요. 데이터의 포맷이 아마 이걸로 스플릿을 못하는 상태로 데이터가 들어가지 않았을까라는 생각이 들어요.
 그러니까 입력할 때. 잘 되는 것 같습니다. 네, 코드 잘 진행되는 것 같습니다. 자, 벌써 45분. 자, 이번 시간에 여러분들 길게 쉬어 가시는 거 아시죠? 그죠?
 다음 시간 15분에 뵐 수 있도록 하겠습니다. 쉬어가겠습니다. 네, 다들 자리에 복귀하셨을까요? 아직 캠을 안 켜신 분들이 많네요.
 그리고 저희 지금 줌을 쓰고 있잖아요. 뭐 공지 받으셨는지 모르겠는데 내일이나 내일부턴가 내일 뭐 하루 정도는 더 늦어질 수 있겠죠.
 그때부터는 이제 줌이 아니라 메타버스 환경에서 이제 하시게 될 것 같습니다. 그럼 거기에 본인의 캐릭터도 있고요. 그리고 이게 여러분들 메타버스 환경에서 수업받아보신 분 계세요?
 뭐 겟어타운이나 뭐 잽인가 뭐 이런 거 줌 보다는 좀 뭐라 그럴까요? 시각적으로 좀 편합니다. 아, 그러시구나. 그래서 아마 저희도 그 환경에서 진행이 되지 않을까 싶어요.
 저 메타버스 처음 했을 때 되게 신기하더라고요. 강의장이 딱 들어가면 그 강의장이 딱 활성화되고, 소외실 들어가서 문 닫으면 다른 사람도 못 들어오고 이런 것들이.
 그렇습니다. 재밌습니다. 심심하실 때 아마 잽에서는 제가 이런 트랙이 없는 걸로 알고 있는데 가끔씩 이렇게 그 랩업 시간들이 있잖아요.
 그러면 그 기존에 이제 겟어타운이라는 곳에서 했을 때는 그 트랙이 있었어요. 트랙이.
 그래서 쉬는 시간이나 조금 이렇게 랩업 시간에 보면 막 달리게 하시는 분들도 계시네요. 캐릭터 가지고. 되게 웃겼어요.
 다들 들어오셨을까요? 이제 저희의 마지막 섹션 또 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다. 화이팅 하시고요. 진행해 볼게요.
 어떠세요 여러분? 뭐 지금까지 저희가 뭐 저는 이제 수업을 할 때 어떤 특정한 개념을 정리해 드리는 것도 중요하다고 생각하는데 모르는 상태에서 이렇게 좀 노출시켜 드리는 걸 좀 좋아하거든요.
 모르는 상태에서 먼저 한번 뭐 카운트 펀치 한번 맞고 아 그러고 나서 이제 정리를 하다 보면 아 이런 거였구나 이런 느낌을 좀 갖지 않을까라는 그런 생각을 갖습니다.
 어쨌든 그러면 얼마든지 다양하게 만들 수 있어요. 원래는 이렇게 만드는 게 정석이죠. 우리가 구물 난다라면.
 근데 이제 함수들이 뭐 해 놓고 있는 거예요? 이미 구현해 놓고 있는 함수들이 있고 그 함수의 기능을 잘 이용한다라면. 그죠? 코드를 좀 더 편하게도 만드실 수 있죠 실은.
 포르프는 이게 전부예요. 제가 봤을 때. 파이선의 포르프는 이게 전부예요. 포인, 별거형, 데이터를 꺼내고 꺼낸 데이터에 대한 조건 처리 이런 부분이라고 생각을 해 주시면 됩니다.
 저희 게스트 게임 한번 해볼까요? 포르프를 할 수 있는 가장 재미있는 게임 중에 하나가 게스트 게임. 뭐 우리 일상적으로 뭐 10곡에 20곡에 이런 거 많이 하잖아요.
 그것처럼 이런 반복구물 이용해서도 저희가 게스트 게임을 통해서 작업을 해 볼 수가 있습니다. 제 거 시스템이 좀 매기 많이 걸려요.
 이번 시간에는 저희가 게스트 게임을 한번 해 볼 텐데요. 뭘 해 보고 싶냐면 1에서부터 100 사이에 난수를 발생시키고 싶어요. 그리고 해당 숫자를 맞춰보는 게임을 한번 해 보고 싶습니다.
 자 우선 첫 번째. 난수? 우리가 난수를 만들 수 있나? 함수의 도움을 받으면 되지 않을까요? 그죠? 그러면 import로 랜덤하지 말고 from으로 한번 가보겠습니다.
 from랜덤 모듈 가져왔고 import를 쓰면 함수를 쓸 수 있죠. 그럼에서 이런 import나 from import에 대해서도 자연스럽게 저희가 익히면 되죠.
 자 그러면 난수를 하나 발생시켜 볼 수 있도록 할 건데요. 이걸 정답으로 저희가 할 거고 1에서부터 100 사이이기 때문에.
 네 저는 1에서부터 100 사이에 난수로 10이라는 값이 생성이 된 거예요. 그러니까 이제 이걸 모르는 상태가 되는 거죠. 우리가 이걸 모르는 상태에서 정답을 맞춰보는 거예요.
 정답을. 그래서요 이것도 한번 생각해 보는 시간 한번 가져보겠습니다. 어떻게 해요? input 함수 이용할 거고요. 받습니다. 값을 입력을 받아서 정답보다 크면.
 그러니까 사행자가 입력한 값이 되겠죠. 그죠? 정답보다 크면 다운이라고 하고 정답보다 큰 숫자가 입력이 됐으니까 내려달라.
 보다 작으면 가는데 횟수를 제한을 할 거예요. 횟수를 제한할 건데 횟수는 10번으로 10번으로 횟수 제한을 합니다. 여러분.
 그래서 최종적인 출력 예시는 출력 예시는 정답하고요. 다음에 몇 번 만에 횟수 몇 번 만에 맞췄는지 그 횟수를 출력할 수 있도록 할 거예요.
 맞췄을 경우에. 근데 맞추지 못했을 경우도 있잖아요. 그죠? 뭐 그 경우도 있을 수 있겠죠. 그런 것도 좀 생각을 해보면서 접근 한번 해보고자 합니다.
 그래서 이번 시간도 여러분들 마찬가지로 좀 고민해보시는 시간 가져볼 수 있도록 하겠습니다. 당연히 횟수 제한이 있기 때문에 뭐가 필요해요?
 for loop 이용하셔야겠죠. 10번의 횟수 제한이 있습니다. 10번의 횟수 제한. 진행 부탁드려보겠습니다.
 예외 처리까지 하셨나요? 우선 저는 이제 for loop를 설명하고 있기 때문에 저는 for loop로 말씀을 좀 드릴 생각입니다.
 while loop로 하신 분들도 계시긴 한데. 자. 네. 알겠습니다. 다들 거의 비슷하게 하셨어요. 그죠? 비슷하게.
 엘리프 같은 경우를 사망연산절 하시는 분들도 계시고. 대부분 비슷하게 하셨습니다. 좀 특이한 걸 제가 찾아보려고 했는데.
 이분이 이제 먼저 조건 처리, 입력에 대한 입력 검증 관련된 작업 하신 분도 계시네요.
 네. 다양하게 여러분들의 생각을 좀 확인했고요. 네. 감사드립니다. 그럼 이제 저의 생각을 한번 말씀드려보도록 하겠습니다.
 저도 여러분들 코드 봤으니까. 여러분들도 이제 제 코드를 한번 봐주셔야겠죠. 그죠? 자. 우선 저희 천천히 한번 생각해보겠습니다.
 그 포인트만 잘 잡으시면 그렇게 어렵지는 않는데. 우선 이 요구상의 포인트는 뭐예요? 반복이 하나의 포인트죠.
 반복을 통해서 우리가 뭐 할 수 있어야 돼요? 매번 인풋 값을 받을 수 있어야 됩니다. 맞습니까? 그게 이제 첫 번째 핵심.
 그래서 저는 어떤 식으로 코딩을 하고 싶었냐면 뭐 위쪽에 있는 이 from import 그대로 쓰겠죠.
 케이스가 만들어놨으니까. from import 그대로 쓰겠죠. 그리고 loop를 한번 돌려봐요. 4. 그죠? 뭐 저는 인덱스로 쓸 거예요.
 그냥 range를 쓸 거고, 10을 줄 겁니다. 그럼 여러분들 보시는 것처럼 여기서 뭐가 되는 겁니까? 0에서 9까지가 카운트가 되는 거니까 10번의 반복을 한다는 거잖아요. 맞습니까?
 첫 번째. 10번의 반복이 이루어지고 있다는 거. 횟수를 10번으로 제한을 했습니다. 저희가.
 이 10번의 횟수 제한 안에서 우리는 뭐 할 거예요? 입력이라는 걸 받을 거란 말이에요. 정답.
 갯스 값을 입력, 정답이 아니라 갯스 값을 입력을 받을 거예요? 맞죠? 그러면 제가 여기 갯스 값을 입력을 받을 건데 import 이용해서 갯스를 입력을 받겠다.
 이래서부터 1 0 0 하세요 라고 하는 이런 식의 메시지를 출력을 할 거란 말이에요. 그럼 보시는 것처럼
 사용자, 사용자는 뭐 할 수 있는 거예요? 이렇게 10번을 입력을 할 수가 있게 되는 거잖아요. 맞습니까?
 10번의 입력이 끝나면 끝나는 거란 말이에요. 우선 이렇게 반복 안에서 10번의 입력을 받아야겠다는 생각.
 그러면 실제적으로 어떤 answer는 어디에서 만들어져 있어야겠어요? 반복 바깥쪽에서 answer는 만들어져 있어야 되지 않을까요?
 그럼 answer가 만들어져 있는 상태에서 input을 통해서 저희는 데이터를 입력 받을 거고요. 맞죠?
 근데 제가 여기서 이제 몇 번의 횟수라고 했어요. 그 횟수를 이 인덱스로 활용할 수도 상관은 없지. 이 인덱스로.
 아니면 필요에 따라서는 이렇게 twice라고 해서 이제 저는 1이라는 값으로 세팅을 시켜 놓은 상태로 진행을 할 것 같습니다.
 이거는 이제 시도 횟수를 나타내기 위해서 이렇게 할 수 있겠죠? 그래서 조건 처리를 하는 거죠.
 if 만약에 뭐가 answer가 누구랑 동일하다면, geth랑 동일하다라면. 그죠? 잠시만요. 저는 이제 이렇게 만약에 했다고 가정을 한번 해볼게요.
 자 그러면 보시는 것처럼 지금 뭐가 이루어지고 있죠? answer가 27이란 말이에요. 내가 만약에 여기서 27이라는 값을 넣었으면 보시는 것처럼 뭐가 됩니까?
 잠시만요. 이게 이렇게 되죠? 경별한. 죄송합니다. 감사합니다. 저도 집중력이 떨어졌어요. 여러분.
 제가 여기서 만약에 지금 79가 저희 정답인데 79를 넣고 하게 되면 내가 정답을 맞췄단 말이에요. 맞나요?
 정답을 맞췄는데 다시 뭐가 돌아요? 반복구문이기 때문에 다시 루프를 수행하고 있단 말이에요. 그러다 보니까 또 다른 입력을 대기하게 되는 거죠.
 그래서 제가 여러분들 말씀드렸을 때 이런 반복구문을 하실 때 뭐가 있다?
 break와 continue라는 키워드에 대해서 안아 놓으시면 좋습니다 라고 말씀을 드렸던 거예요.
 그래서 break라는 건 반복을 빠져나가는 거기 때문에 이 경우에는 뭐 해주시면 좋아요? 이렇게 break를 쳐서. 그죠?
 더 이상 진행할 필요가 없기 때문에 break로 빠져나가는 구문을 생각해 주실 수 있으실 것 같아요.
 근데 만약에 이게 정답일 수 있지만 정답이 아닐 수 있잖아. 그럼 우리가 배웠던 거 뭐 있죠?
 우리가 배웠던 거? elif를 쓰는 거죠.
 그래서 다시 한번 answer가 크거나 같다는 안 되죠. 크거나 같다는 의미가 없잖아요.
 크다라면. 그럼 answer가 geth보다 커요. answer가 geth보다 큽니다.
 그러면 우리는 뭐라고 프린트를 해주면 좋을까요? cad1에서 그 나오는 up, up, up 하는 거 있잖아요.
 우리 up을 해주면 되겠죠. 그죠? else.
 뭐 배웠던 대로. 그럼 이거 뭐 해주면 좋겠다? 다운 시켜주면 좋지 않을까요? 내려라.
 우선 이제 기본 패턴이 이렇게 될 것 같아요. 저도 기본 패턴.
 그런데 10 else까지를 출력하고 싶다 하면 어떻게 할 수도 있겠다?
 이 trice가 이런 이런 조건에 만족하지 않았을 때 뭐 해줬으면 좋겠어요?
 일씩 증가해줬으면 좋겠어요. 이건 저의 생각입니다. 여러분 토달지 마시고요.
 이렇게 trice가 증가됐으면 좋겠어요. 증가됐으면.
 그러면 여러분들 이게 지금 반복이 진행이 되고 있는 상태잖아요.
 반복이 진행이 되고 있는 상태. 그럼 반복을 전체 빠져나와.
 반복이 진행이 되고 있는 상태에서 indentation을 좌측에 맞춰주게 되면 빠져나온 거죠. 블럭을.
 그럼 여기서 저는 이런 것도 한번 해볼 수 있다고 봐요.
 guess와 뭐가 동일하다면. 저는 이제 오늘 문법을 배운 걸 알려드려야 되기 때문에 이렇게 코딩을 합니다.
 guess와 answer가 동일하다라면 print를 한번 해보는 거죠. 그죠?
 그래서 정답은 answer인 거고, 10 else는 trice.
 자, 그런데요. 혹시 만약에 이 trice를 10번을 돌았음에도 불구하고 정답을 맞히지 못했어요.
 정답을 맞히지 못했어요. 그죠? 그럴 수도 있잖아요.
 이거는 정답을 맞췄다라는 가정을 하고 있는 거고. 플래그를 하나 줘도 되긴 할 것 같긴 한데.
 자, 이런 코드 여러분들 좋아 보이십니까? 그렇지 않다라면.
 저는 이제 이런 식으로 했다라고 가정을 한번 해보겠습니다.
 이거 좀 마무리를 해야 되는데. 종료해도 되긴 하는데.
 네, 저는 이제 이런 식으로 했다라고 생각을 한번 해볼게요. 다시 한번 가져가 볼게요.
 자, 몇 번 나왔죠? 55번. 자, 55번 한번 넣어보겠습니다.
 정답, pass. 첫 번째 trie만의 답을 찾은 거고요.
 다시 6이네요. 그러면 2를 넣어보고, 3을 넣어보고.
 up하라고 하니까 7을 넣어보고, down하라고 하니까 몇을 한번 넣어볼까요? 6을 한번 넣어보겠습니다.
 정답 6, 10 else. 잠시만요. 99가 나왔습니다.
 자체 소모를 했고요. 정답은 99이고요.
 뭐라고 나옵니까? 제공되는 기회가 전부 사용되었습니다.
 뭐 이런 식의 개념으로 저는 여러분들에게 설명을 드린다라면 풀어볼 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.
 힌트는 뭐다? 횟수를 제한하기 위해서 10번의 반복을 시켰고.
 input은 반복구문 안에서 전달받아야겠죠. 왜? 매번 입력될 수 있어야 하기 때문에.
 그리고 우리가 배웠던 것처럼 조건 처리를 통해서, 조건 처리를 통해서 게임을 하고 있는 거고요.
 여기에 저는 c도 s라는 걸 필요로 했기 때문에 그 c도 s를 trice라는 변수를 하나 지정하고, 내부에서 증가시켜주고 있는 것도 확인이 됩니다.
 이런 느낌. 그리고 전체적으로 루프를 빠져나왔을 때, 뭐 해주면 좋겠다? 조건 처리를 한번 해보는 거죠.
 제 느낌은 이런 느낌. 저의 느낌은. 그런데요, 여러분. 그런데요. 저의 느낌이 이런 느낌입니다.
 자, 그런데요. 이걸 우리가 뭘로도 한번 해볼 수 있겠다? 반복문이라는 게 for loop만 있는 건 아니잖아요.
 그렇죠? 제가 잠시 여기에다가 description을 해드리보면, 이게 기본적으로 for loop라는 것도 있단 말이에요.
 for loop. 아, 죄송합니다. 왜 for loop라고 그러지? while loop도 있단 말이에요. while loop는 제가 말씀드렸던 것처럼 어떻게 할 수 있다고 했죠?
 여기에다가 뭘 정의하고, 초기식을 정의한단 말이에요. 그리고 while 안에서 뭘 정의하고요? 조건식이라는 걸 정의를 합니다.
 그리고 나서 이 while 안에서 뭐 하면 돼요? 실행구문을 만들고, 그리고 뭐 할 수 있도록 하는 겁니까?
 초기식에 대한 증감이 발생되는 형식을 취하시게 된다라면, 이게 for loop와 동일하게 동작을 하게 되는 거죠.
 초기식 조건. 조건이라는 건 여기서 뭐가 되어야 되겠어요? 열 번의 횟수 제한이라고 그랬으니까. 맞습니까?
 그래서 이번에도 시간 한번 드려보는데요. 어떤 시간을 드려볼 거냐면, 방금 제가 만든 이 코드를, 본인이 만드신 코드들이 있으시니까
 저희가 만든 이 코드를 뭘로 한번 바꿔보는 시간 한번 가질 거예요. 이 부분을 while loop로 한번 바꿔보는 시간 한번 가져보겠습니다.
 while loop로 변경 부탁드려보겠습니다. 저는 여러분들에게 어렵게 하고 싶지 않거든요, 솔직히.
 그렇죠? 잠깐만 보세요. 제가 이 코드를 그대로 카피를 할 거예요, 여러분. 잠시 한번 봐주시기 바랍니다.
 제가 만든 이 코드를 그대로 카피해가지고 while loop로 바꾼다라면 저는 뭐만 바꿀 거냐면,
 뭐만 바꿀 거냐면, 여기만 바꿀 거예요. for loop 이 부분. 이 부분. 뭘로 한번 바꿔볼까요?
 저는 그냥 while로 해서 어떻게? trice가 누구보다 작아야 된다? 10보다 작아야 된다. 맞나요?
 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 10보다 작거나 같다? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
 이 조건을 줄 거란 말이에요. 만약에 이 조건에 만족하지 않으면, while를 돌지는 않을 겁니다. 그렇죠?
 그래서 저는 여기서 이렇게만 좀 바꿔주면 되지 않았을까라는 생각이 들어요. 44? 어떠세요?
 그러니까 제가 말씀드렸던 것처럼 while loop라고 하는 거는 이게 초기식이고요. 여기에 뭐가 들어가는 겁니까? 조건식이 들어가잖아요.
 그럼 이 초기식의 값은 조건에 만족했을 때 loop를 타게 되는데, 이 loop 안에서 뭐가 진행되어야 된다는 거죠?
 네. 증감식이 있어야 된다는 거죠. 그래서 여기서 저는 증가만 시켜주고 있는 거죠. 감소는 아니고.
 이렇게 함으로 인해서 뭐가 변경이 되는 겁니까? 항상 trice라는 값은 변경이 될 거란 말이에요.
 그 변경되는 값이 다시 조건에 만족한다라면. 그렇죠? 그렇죠?
 자, 그래서 다시 한번 해보겠습니다. 24? 10번을 이게 전부 소모했고 이런 식의 느낌.
 그래서 제가 여러분에게 어려운 걸 하시라는 게 절대 아니었었어요.
 기본 틀을 만들어 드렸고 저는 이 부분만 뭘로 바꿔볼 수 있도록 while로 바꿔보시면 어떨까 라는 거죠. 제 코드상에선.
 그런 느낌으로 이제 말씀을 드렸던 겁니다. 자, 두 개의 반복구문에 대해서 이해가 되셨을까요?
 for loop와 while loop. 필요에 의해서는 뭐가 있을 수 있다? 반복을 빠져나가야 되는 경우가 있을 수 있다.
 break. 특정한 조건에 만족했을 때 반복을 빠져나갈 수 있도록 하자.
 그래서 저는 간단하게 너무 허무하긴 하지만 이 부분만 변경을 했던 거죠.
 뭐 저의 논리적인 생각이 오류는 있을 수 있겠지만 저는 그냥 이렇게 한번 봅니다.
 아, for loop, while loop. 구문 형식의 차이인 거지 실제적으로 반복구문을 만들어내는 메커니즘은 동일하다고 저는 보거든요.
 생각보다 좀 어이없이. 그죠? 두 번째 미션은 끝나버린 것 같습니다. 커스터마이징 하는 미션은.
 자, 저희 여기까지 하고요. 잠시 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요.
 자, 보겠습니다. 네, 마지막 시간이네요 저희의 실습가이로는 이제 마지막 시간이고 이제 나머지는 이제 랩업 시간이기 때문에.
 어, 마지막입니다. 힘내시고요. 어, 그리고 아마 다음 주부터는 여러분들 그 면담이 있을 것 같습니다.
 면담. 네, 시간 빠르죠? 오, 그래요? 시간이 빠르다라는 걸 재밌게 수업을 듣고 계시다라는 걸로 제가 이해를 해도 될까요?
 감사합니다. 오모티콘으로 하트 하나 날려 드리겠습니다.
 저희 짧은 시간이잖아요. 저장하시는 시간이 아마 3주 그리고 이제 1주 프로젝트 이렇게 진행이 되는데.
 어, 되게 좀 타이트한 건 사실이에요. 왜냐하면 뭔가 프로젝트를 하시려면 뭔가 데이터 분석의 개념도 필요하고 시각화도 필요하고요.
 그죠? 거기에 이제 뭐 생성형 AI 이용하는 방법도 아셔야 되고 한단 말이에요.
 근데 이런 모든 것들을 하기 위해서는 기본적으로 파이센의 문법이 향이 돼야 됩니다.
 아마 지금 과정이 처음 입과하셔가지고 프로그램 언어를 처음 배우신 분들 입장에서는 내가 이걸 배워가지고 그걸 어떻게 쓰는 거야?
 다양하게 쓰이죠. 그죠? 말씀드렸던 것처럼 분석이나 인공지능 쪽에도 쓰여질 수 있고 어떤 어플리케이션 개발에도 쓰여질 수 있는 게 파이센 언어예요.
 그러려면 뭐가 필요해요? 어플리케이션으로 만약에 앱이나 웹을 만들려면 프론트 쪽이 필요해지게 되는 거죠. 프론트.
 그래서 기본적으로 프론트라고 하게 되면 리액트나 그죠? 뷰와 같은 SPA 기반의 프레임업도르 라이브러리를 쓰고
 이런 파이센의 문법을 어디에다가 백엔드 쪽에 이 장고나 플라스카 같은 백엔드 쪽에 파이센의 문법을 쓰는 겁니다.
 파이센의 문법. 그렇기 때문에 파이센은 서버사이드 프로그램 언어인 거지 프론트엔드에서의 프로그램 언어는 아니에요.
 그리고 이러한 백엔드에 뭘 올릴 수 있는 거예요? 인공지능의 모듈들을 그죠? 도킹할 수가 있게 되는 거죠.
 그런 용도로 저희가 이제 파이센이라는 걸 사용을 하는 겁니다. 파이센.
 그러면 열심히 한 번 또 마지막 시간 달려볼 수 있도록 하겠습니다. 너무 좀 험한겠죠?
 글쎄요. 포를 while로 바꾸라고 그랬더니 이것만 바꾸면 되는지 몰랐습니다.
 그래서 저는 이렇게 생각을 해요. 반복구문이라는 건 포나 while이 있지만 명확한 기준으로 나눌 수는 없을 것 같긴 한데
 저는 while은 어떻게 생각하냐면 어떤 특정한 횟수가 주어지지 않는 상태에서 조건을 통해서 제어하는 반복?
 그럴 경우에는 이제 while을 쓰시는 게 맞고요. 특정한 뭔가의 어떤 그 반복의 횟수가 정의되어 있다라면
 그걸 쓰시는 것도 그건 이제 for loop를 쓰신다라고 저는 그렇게 좀 나누어서 제 나름대로 정리를 해요.
 자, 그런데 for loop에 좀 특이한 게 하나가 있습니다. 특이한 게 하나가 있습니다. 어떤 게 있냐면
 죄송하지만 이 for loop를 제가 그대로 좀 카피를 한 번 해볼게요. 이 부분 그대로 카피를 한 번 해보겠습니다.
 그대로 카피를 해서, 그대로 카피를 해서, 그대로 카피를 해서 제가 이 for 부분의 프린트 구문을 잘라내기 위해서
 어디에다가 여기 이 프린트 부분에다가 좀 대체를 한 번 해볼게요. 대체를 한 번 해보겠습니다.
 그리고 여기에서의 이 for를 없애버리시고 어떻게 한 번 써보시냐면 이렇게 한 번 써볼게요.
 for 구문은 뭐가 있어요? for else라는 구문이 또 있습니다. 어, 광사님 else라는 건 if에 붙는 거 아닌가요?
 맞아요. 특이한 문법이죠. 다른 언어의 이런 문법이 없거든요. 파이센이 가지고 있는 특이한 문법 중에 하나가
 for else라는 구문도 가능해요. for else. 이 말은 무슨 말이냐면, 보세요.
 10번의 반복을 돌고요. 10번의 반복을 돌고요. 뭐가 됩니까? 반복 구문을 빠져나가게 되죠. 맞습니까?
 그러면 10번의 루프를 도는 동안 우리가 뭐하지 못했다? 정답을 맞추지 못했다라면, 정답을 맞추지 못했다라면
 그때 수행되는 블럭이 else 블럭이 돼요. else 블럭. 그러면 제가 다 한 번 해보겠습니다. 이렇게 코드를 수정했고 88이네요.
 그냥 더미데이터로 그냥 가데이터. 1만 이렇게 한 번 넣어볼게요. 전부 제공되는 기회를 사용한 거 보이십니까?
 동일한 코드인데 제가 여기서 72가 나왔잖아요. 72를 저는 넣고 테스트를 한 번 해보겠습니다. 자, else 수행되나요?
 else 수행되지 않죠. 그렇죠? 그래서 이 for else라고 하는 구문은, for else라는 구문은 이 for에 관련된 어떤 작업이 전체적으로
 특정한 조건에 의해서 인위적으로 조건을, 반복의 조건을 빠져나가지 않았다면, 수행되는 블럭이 바로 어떤 블럭이라고 봐주시면 돼요?
 else 블럭이라고 이해를 해주시면 됩니다. else 블럭. 문법적으로 이런 for else라는 블럭도 있어요.
 그럼 강사님, 다시 한 번 카피. while 구문을 제가 그대로 또 한 번 카피해보겠습니다. while 구문 그대로 복사해서 붙여넣기.
 그럼 여러분들, 이 while에도 wireless라는 게 있을까요? wireless. 자, 그럼 이것도 제가 마찬가지로 그대로 카피해서 정답 부분에 이걸 집어넣어주고
 if를 없앤 상태로 else를 한 번 써볼게요. while else. 보이십니까? while else. 우리 최재풍씨는 머리에 뭘 쓰고 계시지?
 이거 뭐지? 뭐, 뭐 꽂아놓으신 거예요, 재풍씨? 헤드셋인가? 헤드셋은 아닌 것 같은데. 네, 깜짝 놀랐습니다.
 네, 저 강의하면서 다양하게 봐요. 화면도 보고요. 채팅단도 알려드릴게요. 네. 자, 이렇게도 쓸 수 있다라고 합니다.
 이것도 한 번 테스트해볼까요? 13 한 번 넣어볼까요? 네, 정상적으로 정적하고 있고. 네, 10번. 네, 이런 구문도 가능하다라고 이해를 해주시면 좋을 것 같아요.
 그러니까 else라는 게 if에만 있지 않다라는 겁니다. 반복구문에서도 당연히 같이 사용되어질 수 있어요.
 파이선의 문법. 특이하죠. 파이선만 하신 분들은 그렇게 크게 특이하다고 생각하지 않으시겠지만,
 다양한 언어를 접하신 분들이 입장해서 보면 이런 건 되게 신기해요. 저는 그랬던 것 같습니다, 제 경험상. 네, who else, why else도 있구나.
 자, 그러면 이렇게 해서 why까지 좀 정리가 됐고요. 제가 미션 하나만 드려볼까요? 미션? 어떤 미션을 드릴 거냐면 간단합니다.
 피지 하나만 또 드려볼 건데, 올해가 2025년이죠. 자, 예를 들어서 이렇게 한번 생각해보겠습니다. 4년에 한 번씩 열리는 올림픽이 있어요.
 투표하지 마세요. 이건 제가 투표해서 톡으로 올려놓겠습니다. 4년 한 번씩 열리는 올림픽이 있습니다. 최근에 열렸던 올림픽이 몇 년도죠, 여러분? 기억하시는 분?
 2024년인가요? 작년에 열렸었나요? 올림픽에? 그래요? 맞죠? 네, 2024년이라고 가정해보겠습니다. 그죠? 그래서 향후 50년 동안, 2024년을 기준으로 해서 50년 동안 열리는
 올림픽의 연도를 출력하고 싶은 거예요. 다만 요구상이 들어가게 되는데, 한 줄에, 그죠? 한 줄에 연도를
 5개씩만 출력하는 거예요. 한 줄에, 한 줄에 5개의 연도만 출력을 하는 겁니다. 드릴 수 있는 힌트는, 힌트는
 escape sequence로, escape sequence로 역 슬래시 n 하고요. 역 슬래시 t 정도 이용하셔가지고 작업을 해주시면 되지 않을까 싶어요. 자, 여러분들의 생각을 보고 싶습니다.
 이 escape sequence로 역 슬래시 n이라고 하는 거는 계행할 때 사용하는 sequence예요. 계행. 계행을 나눈다. 역 슬래시 t는
 탭 간격을 의미합니다. 그러니까 2024년을 기준으로 해서 50년 동안 열리게 되는 올림픽의 연도를 출력하시는 겁니다.
 오, 변수명이 되게 좋은데요. 호주 님. 이어트 커버 올림픽 사이클 스타트 이어. 와일로 하신 분들도 계시고, 포르프 하신 분들도 계시고, 본인에게 좀 익숙하다 하는
 그런 문법으로 접근을 해보시면 되지 않을까 싶습니다. 오늘 저희가 포르프 조건문 이런 것들을 배우고 있는 거기 때문에. 그리고 제가 드릴 수 있는 또 다른 힌트는
 만약에 나는 접근을 아예 못 하겠다 라고 하시게 되면 또 다른 힌트는 저희가 배웠던 레인지 함수를 쓰는 거예요. 보겠습니다. 한번 해볼게요.
 자, for year라고 주시고요. in range를 쓸 거예요. 그러면 2024년부터 시작해서 50년이니까 74년이 되겠죠. 그죠? 근데 4년 한 번씩 열린다라고 합니다.
 그러면 저는 그냥 여기서 이런 형태로 해서 이어를 출력하면 될 것 같아요. 2024년부터 시작해서 28년까지 해서 2072년까지 올림픽이 있나 봐요.
 작년에 올림픽이 있었다. 저는 왜 기억이 안 나죠? 작년에 올림픽이 있었나? 그죠? 네, 이렇게 됩니다. 화려했었어요. 기억이 안 납니다.
 자, 이렇게 해서 나오는 거예요. 근데 제가 원하는 출력이 된 결과는 한 줄에 5개잖아요. 그럼 우리가 배웠던 것처럼 이 프린트를 뭐 할 수 있겠어요?
 옵션을 줄 수가 있겠죠. 맞습니까? 역 슬래시 티로 해서 옵션을 주게 되면 한 줄로 찍을 수 있어요. 탭키. 그러니까 end의 기본은 뭐예요? 역 슬래시 n이 기본이란 말이에요.
 이거를 역 슬래시 n이 아니라 뭘로 바꿔버리는 거예요? 탭으로 바꿔서 한 줄로 찍어버리는 거죠. 근데 이 한 줄에 몇 개 연도를 찍어야 되기 때문에 4개, 5개 연도를 찍어야 되기 때문에 뭔가
 카운팅이 필요하다는 생각이 듭니다. 카운팅. 그래서 여기에다가 cnt라는 변수를 하나 주고, cnt라는 변수를 하나 줘서 조건 처리를 하는 거죠.
 루프에 치고 들어왔으면 값을 증가시키고 if 만약에 cnt를 몇으로 나눠서 5로 나눠서 나머지가 0이라면, 0이라면. 그죠? 0이라면.
 프린트를 하는데 저는 이 프린트를 어떻게 하고 싶은 거예요? 계행을 해서 프린트를 하고 싶은 거고요. 그렇지 않으면 뭐 하고 싶은 겁니까? 프린트를 하는데 탭키로 프린트를 하고 싶은 거죠.
 우선은 특정한 조건이 주어졌을 때 range라는 열거형을 생각해 주시는 게 있으셔야 되고요. 두 번째는 저희가 조건 처리를 해야 되기 때문에 뭔가 카운트를 해야 되는 거잖아요.
 그죠? 그래서 한 줄에 5개를 찍을 건데, 그죠? 5개를 찍을 건데 이 5개가 되면 계행을 해주는 작업이기 때문에 역 슬래시 n 프린트를 진행하고 있는 부분도 확인하실 수 있겠죠.
 그래서 여러분들 이런 루프 구문을 이용하시게 되면 우리가 가장 많이 하는 것 중에 하나가 뭐예요? 부구단이죠. 부구단. 맞습니까? 부구단.
 그러면 제가 만약에 예를 들어가지고 이런 것도 한번 생각해 볼 수 있을 것 같아요. 뭔가의 단을 입력을 받아요. 사용자 input로부터. 그죠?
 단을 하나 입력을 받을 겁니다. 이걸 가지고 내가 그 해당 단에, 그죠? 1에서부터 부단까지니까 10으로 세팅을 시키면 프린트를 할 때 f스트링으로, 그죠?
 부단을 하면 이렇게. 그럼 여기에다 뭘 집어넣으면 될까요? 2에 밥 그리고 단을 연산한다라면. 자, 2단을 넣게 되면 보시는 것처럼 2에서부터 연산이 이루어지는 거 보이십니까?
 부단을 넣게 되면. 그러면 여기서 한 가지 생각해 볼게요. 이렇게 내가 단을 입력 받는 게 아니라 2단, 3단, 4단, 5단, 6단, 7단.
 근데 한 가지 생각해야 될 건 이런 루프를 돌리시다 보면 어떤 문제가 생기냐면 단일 포루프를 돌리는 게 아니라 포루프 안에서 뭐 해야 되는 상황이 발생이 되어 또 다른 루프를 돌려야 되는 상황도 발생이 됩니다.
 중첩되어지는 이중 포루프가 되는 거죠. 그래서 대부분 이렇게 중첩되어지는 이중 포루프는 어떤 느낌으로 받아들이시면 되냐면 행과 열이 있는 매트릭스라고 이해를 해 주시면 돼요.
 행과 열. 행과 열이 있는 매트릭스라고 이해를 해 주시면 됩니다. 행렬이라고 생각해 주시면 되는데 보세요.
 이게 2단이었을 때, 3단이었을 때, 4단이었을 때, 5단이었을 때, 6단이었을 때, 단도 뭐가 이루어져요? 증가가 이루어지죠? 그럼 단에 대한 증가가 이루어질 때 2단에 1, 2단에 2, 2단에 3에서 어디까지?
 2단에 9까지. 즉 행에 대한 증가가 발생할 때 뭐에 대한 증가도 있어줘야 된다는 거죠? 열에 대한 증가도 있어줘야 된다는 거죠?
 그럼 이게 행렬이 되는 거잖아요. 매트릭스라고 표현할 수 있는. 그러면 2에 1, 3에 1, 4에 1, 근데 2에 2, 2에 3, 2에 4, 2에 9, 3에 1, 3에 9, 4에 1, 4에 9 이런 식으로 증가가 된단 말이에요.
 그럼 반복구멍이라고 하는 게 두 개가 있어줘야 된다는 의미를 담고 있게 됩니다. 두 개.
 그러면 저희가 여기다가 다시 한 번 프린트로 99단이라고 가정을 한다면 보세요. 처음에 쓰는 걸 제가 행으로 쓸 거란 말이에요. 그럼 행은 몇에서부터 몇 가지 있는 거죠?
 2단에서부터 10까지 하게 되면 9단까지 만나요. 그런데 이 안에서 뭐가 들어갈 수 있어요? 행에 열이라는 게 있을 수 있잖아요. 열 맞습니까?
 이건 1에서부터 10까지 가야겠죠. 그러면 방금 말씀드렸던 것처럼 제가 이 프린트를 가져다가, 이 프린트를 가져다가 출력을 한번 하게 된다라면 여기에 뭘 주시고요?
 여기에 로를 주시고 여기에 누굴 주시면 콜스를 주시고 로와 콜스를 연산한 결과. 이렇게만 한번 간단하게 해보겠습니다.
 그러면 한 줄로 전체적인 99단이 완성이 됩니다. 맞습니까?
 그런데 저는 이렇게 세로로 출력하는 게 아니라 가로로 출력을 해주고 싶어요. 그러면 여기다가 우리가 배웠던 것처럼 옵션을 하나 넣는 거죠.
 엔드 옵션. 옵션. 그리고 뭐가 끝났을 때 이쪽에 포루프가 마무리됐을 때 여기서 계행을 시켜줘 버리는 거예요. 프린트.
 그러면 보시는 것처럼 한 줄로 뭐가 이루어지게 됩니까? 2단, 3단. 이런 99단을 만들 수 있게 되는 거죠.
 그 제가 여러분들 여기다 디버그란 줄 찍어줘보면 이렇게 해서 찍어주게 되면 보시는 것처럼 어떻게 됩니까?
 2단일 때. 2단일 때 뭐가 증가하고 있어요? 콜스가 증가하고 있는 거 보이십니까? 콜스.
 그리고 2단일 때 콜스가 증가되면 전체적으로 이 부분을 빠져나가서 다시 이 부분에 루프가 걸리겠죠.
 그러니까 로우가 3으로 변경이 되는 거죠. 되는 것도 확인하실 수 있겠죠. 이게 99단입니다.
 그런데 제가 여기에다가 이런 걸 한번 써보겠습니다. 자 보세요.
 이렇게 정의를 했는데요. 제가 여기 밑에 조건으로 조건을 하나 걸어볼 텐데 if 만약에 로우가 몇이라면?
 3이라면 나는 뭐 할 거야? 브레이크 할 거야? 보이시나요? 그럼 이건 뭐가 되는 거야?
 3단까지 찍고 브레이크를 하는 거니까 어떻게 되는 겁니까? 4단부터 출력이 되지 않는 거 보이세요?
 루프를 빠져나가는 겁니다. 루프를 빠져나가는 거. 반대의 개념도 있을 수 있습니다.
 어떤 개념이 있을 수 있냐면 여기서 이건 큰 의미는 없고 만약에 if로우가 오라면 나는 여기서 continue라는 걸 한번 써볼 거예요.
 자 그러면 이렇게 한번 써보게 되면 보시는 것처럼 어떻게 되죠? 보시는 것처럼 어떻게 되죠?
 2단, 3단, 4단 찍고 몇 단 찍었어요? 6단 찍은 거 보이세요? 그러니까 continue라고 하는 거는 keep going하는 개념이거든요.
 그 조건만 스킵해버리는 거예요. 조건만. 브레이크를 빠져나가는 거.
 그래서 이렇게 적절하게 요구상에 따라서 여러분들이 뭘 활용하실 수 있다, continue나 브레이크와 같은 부분을 활용하실 수도 있습니다.
 패스요? 이렇게 쓰는 거 말씀하시는 건가요? 패스는 보시는 것처럼 어떻게 돼요? 말 그대로 실행문이 없다라는 거예요.
 왜 이 패스라는 의미는 있죠? 그 파이선에 이 패스 말씀하시는 거죠? 이 패스라는 의미는 뭐 하는 거예요?
 어떤 블럭을 만들고 블럭에 실행문이 있어야 오류가 안 나거든요.
 근데 내가 어떤 실행문을 써야 될지 모르는 상황에서 틀을 만들 때 이렇게 패스라고 주는 거지, 패스가 컨티뉴얼 역할은 하는 건 아니에요.
 그래서 여기서는 패스라고 쓰시면 안 되고 continue라고 주셔야 되고요.
 그래서 적절하게 여러분들이 컨티뉴얼 브레이크를 활용하신다라며 반복문을, 그죠? 반복문의 수행이 있어서 좀 더 이해하실 수 있으실 거예요.
 여기서도 여러분들이 코텔을 준비하신 분들 계실지 모르겠지만 코텔을 하시면 기본적으로 포르프하고 이중포르프까지는 알아놓으시면 돼요, 알고리즘 표현 하실 때.
 저희가 이제 코텔을 준비하는 과정은 아니기 때문에.
 근데 여러분들 그 우습게 소리긴 한데 그 이쪽 회사에서 왜 코텔을 보게 됐는지 그 히스토리를 아시는 분 계십니까?
 제가 이게 교육을 많이 하다 보면 코텔을 푸시는데 천상계에 계시는 분들이 되게 많더라고요.
 레벨 자체가 되게 높게 계시는 분들 계시는데 코텔은 진짜 이거 검증되지 않은 그냥 우습게 소리인데요.
 우습게 소리인데 코텔가 가장 먼저 시행이 됐던 것이 삼성그룹인가 아십니까? 삼성그룹?
 삼성자산회에서 코텔이라는 게 직원들에 대한 직무영령평가로 코텔이라는 게 있었어요.
 비용 줄일려고요. 그건 아니고.
 근데 이게 웃겼던 게 뭐냐면 삼성은 여러분들 삼성전자가 있고 삼성SDS가 있잖아요.
 SDS는 이제 SI 솔루션 업체로 저희가 이해를 하고 있는 거죠.
 그래서 삼성그룹의 모든 인프라부터 개발까지를 담당하고 있는 회사가 SDS예요.
 그럼 어찌 보게 되면 전자가 SDS에게 하청을 주는 이런 개념이 되는 거죠.
 어찌 보게 되면 삼성전자는 제조업이고 하드웨어를 위주로 하잖아요.
 근데 이제 거기에 이제 기본적으로 어떤 분들이 계시긴 해요.
 그 소프트웨어 직군에 계시는 분들이 있기는 합니다.
 근데 실제 삼성의 어떤 전자나 생명이 됐건 전체적으로 관리하는 건 SDS인데
 삼성전자의 사장하고 SDS 사장하고 술을 마셨대요.
 이거 우습게 소리를 하는 거예요. 술을 마셨대요.
 그런데 자기네들끼리 막 싸운 거죠.
 자기네들이 우리는 이런 어마어마한 인력들이 있어. 이런 식으로 싸우다가
 그래? 그럼 이거 한번 검증해보자. 라고 해서 사장들끼리 이야기하다가
 갑자기 코텔이라고 하는 이 소프트웨어 알고리즘이라고 하는 부분들이 이제 나오게 됐습니다.
 그러면서 이제 전사로 확장이 되고 다른 기업들에서도 하면서 이게 이제 코텔하는 걸로 해서
 예전에는 이제 뭐 사트 같은 거 보고 이제 그 통과를 했었는데 요즘은 이제 다 뭘로?
 코텔시험으로 이제 다 변경이 됐잖아요. 네, 그렇다고 합니다.
 근데 저는 개인적으로 굳이 의미가 있을까라는 생각을 가져요.
 굳이. 그러니까 입사의 기한 하나의 도구일 뿐인지 실제적으로 입사를 하면 코테요?
 글쎄요. 논리적인 생각을 하는 거 좋긴 하죠.
 근데 크게 업무에는 도움이 되진 않습니다.
 그리고 그렇게 코테시험 봐서 입사하신 분들의 이야기를 들어봐도 다 동일한 것 같고요.
 제가 봤을 때는. 자, 여러분들 이제 조금 처지는 시간이어서 이렇게 좀 여러분들에게 정리를 해드려 봤습니다.
 뭐 더 진행하고 싶긴 한데 글쎄요. 굳이 여기서 더 해봐야 우리가 큰 의미가 있을까 싶습니다.
 자, 오늘은 그래서 여기까지만 좀 정리를 해볼 생각입니다. 여러분.
 저희 3일차 수업을 좀 마무리할 텐데요.
 뭐 지금 뭐 기본적인 변수의 타입에서부터 시작해서 이제 뭐 어디까지 들어왔어요?
 어떤 프로그램 로직을 만들어낼 수 있는 제어 구문과 반복 구문까지 들어왔습니다.
 근데 지금까지는 저희가 뭐했죠? 이렇게 느렸었잖아요.
 이런 느렸어 있는 코드들을 이제 어떻게 해야 돼요? 재활용할 수 있어야겠죠?
 그러기 위해서는 뭘 배우셔야겠다 이제 이런 기능들을 함수에 넣는 작업이 필요해지게 되는 거죠. 함수.
 그래서 내일은 이제 이런 것들을 이용해서 함수라는 개념 정리하고
 마찬가지로 어떤 퀴즈 같은 것들을 풀어보는 시간으로 좀 진행을 해볼까 합니다.
 자, 어떻게 오늘도 여러분들 본인이 계신 자리에서 열심히 본인을 위해서 열심히 전진하셨을까요?
 한 발짝 더 나아가셨을까요? 혹시 무서워서 이렇게 뒤로 후퇴하신 분들 계십니까?
 네, 우직하게 한 발 내딛어 보시기 바랍니다.
 그러면 어느 순간인가 발전되어 있는 군인의 모습을 군인이 느끼지 않으실까라는 그런 긍정의 해로 돌려보면서
 오늘도 네, 7시간 동안 수고한 본인을 위해서 저희 박수 치면서 마무리할 수 있도록 하겠습니다.
 전 내일 다시 여러분 건강한 모습을 찾아 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.
 오늘 재부로 이전한다고 말씀드렸었는데요.
 10분 쉬시고 이제 5시 5분부터 이전하는 것 관련돼서 소개 드리도록 하겠습니다.
 그래서 5시 5분까지 쉬는 시간 가지시고 이제 5시 5분 이후에는 모두 들어오셔서 설명 들으시면 되겠습니다.
 다들 다 들어오셨나요? 일단은 다 들어오셨다고 생각을 하고 진행을 해볼게요.
 일단은 관련된 자료를 노션 페이지에다가 공지 사항 쪽에 올려놨고요.
 일단은 뭐 PDF나 영상이나 똑같은데 이제 간단하게 한번 어떤 영상 어떤지 한번 확인해보고 나서 보도록 하겠습니다.
 나중에 충분히 PDF로도 확인하실 수 있으니까 좀 빠르시더라도 비밀번호는 SK28입니다.
 SK28 꼭 제가 직접 들어가서 한번 보여드릴 건데 대략적으로 좀 큰 그림 한번 보시라고 영상 틀어드려서 보여드리고 있는 겁니다.
 50초가 그렇게 길지 않은 시간이어서 좀 짧게 느껴질 수 있을 것 같아서 한번 더 틀어드리겠습니다.
 뒤에는 많이 사용하지 않을 것 같고요. 여러분들이 개인적으로 탐험하셔서 알아보시는 것도 괜찮을 것 같습니다.
 한번 더 틀어드릴게요. 이동키 리액션 여러 가지가 있습니다. 비밀번호는 SK28이라는 거 그리고 좌석표도 미리 마련해 놨습니다.
 그래서 좌석표 보고 앉으시면 되고요. 여기가 지금 온라인 강의장입니다. 지금 보시는 위치가.
 그리고 다른 곳은 여러분들이 원하시면 가서 확인하시면 되는 곳입니다. 이렇게 되면 대략적으로 설명이 될 것 같고요.
 이제 실제로 여러분들한테 보여드리도록 하겠습니다. PDF 보시면 똑같은 설명이 있으시니까
 굳이 영상으로 보지 않으시고 읽어보셔도 좋습니다. 그러면 이제 한번 실행해 보려고 하는데요.
 이게 크롬 기반으로 실행이 되거든요. 그래서 저는 그냥 사파리로 하는데 여러분은 앵간하면 크롬으로 실행해 주시기를 권장드립니다.
 강의실 입장하시면 이렇게 떠요. 근데 이게 지금 저는 이제 세팅이 한번 돼서 그런데 아마 강의실 입장 눌렀을 때 줌 페이지가 뜨시는 분이 있을 거예요.
 그거는 이제 새로 고침을 한번 누르신 다음에 들어가시면 재부로 들어가실 수 있습니다.
 여러분과 조금 동일한 환경으로 하기 위해서 시크릿 창을 열어서 저도 한번 교육생 인척하고 한번 해 보도록 하겠습니다.
 들어가서 강의실 입장 누르시면 이제 로그인 하라고 나오는데요. 여기서 이제 구글 로그인으로 하시면 됩니다.
 네, 어저께 구글 로그인이 필요하다고 말씀을 드렸죠. 그래서 구글 로그인으로 들어오시면 됩니다.
 일단은 이 페이지를 다 보셨을 것 같으니까요. 일단은 여기에서 대기를 해 놓겠습니다. 들어오실 때까지 제 화면에서 기다리고 있겠습니다.
 보시면은 여기에 F키를 누르시면 F키를 누르시면 여기에 좌석표가 나와 있는데요. 벌써부터 찌르시네요.
 F키를 누르시면 여기에 자리가 이렇게 있는 것을 확인하실 수 있습니다. 이 순서대로 앉아주시면 되고요.
 일단은 어느 정도 들어오실 때까지 조금 이 화면에서 대기를 하고 있겠습니다. 참고로 여러분이 강의장 안에서 말하시면 모든 곳에서 여러분이 말이 들립니다.
 그래서 음소거는 꼭 해 주시기 바랍니다. 강사님 목소리만 공유되는 게 아니라 여러분 목소리도 같이 공유됩니다.
 여러분 머리에 확성기가 들려 있는 거 보이시죠? 다 여러분에게 권한을 드렸습니다. 지금 한 38명 들어오셨는데
 누가 안 들어왔는지 파악하려면 자리가 세팅되는 게 좋을 것 같아서 저와 자리 세팅하는 방법을 잠깐 설명을 해 드리도록 하겠습니다.
 다들 잘 하고 계신데요. 여기 보시면 자리에 앉아서 F키를 누르면 지금 제가 자리가 있다고 해서 F키를 누르시면 이제 내 자리로 지정할 거냐고 물어봅니다.
 제가 아까 전에 보여드린 그 좌석 배치대로 내 자리 지정을 해 주시면 되겠습니다. 그러면 일단은 어느 분이 안 왔는지 좀 도움을 드려야 하니 F키를 눌러서 상호작용해서 자리를 찌마시면 되겠습니다.
 아 저가 홍수미 님의 자리를 제가 뺏었네요. 다시 돌려드리도록 하겠습니다. 다시 돌려드리겠습니다. 죄송합니다.
 바글바글 하네요. 줌이어서 몰랐는데 이렇게 보니까 너무 바글바글 거리네요. 입장 코드는 SK28입니다.
 아 프레임이요? 아 저게 줌이랑 같이 켜놔서 그러실 수도 있거든요. 그래서 아마 줌 나갔다가 들어오시면 괜찮아질 수 있는데 지금 줌을 나가시는 건 그렇게 좋은 선택이 아니고요.
 일단은 그래픽가서 되게 전문 용어 나오셨네요. 좋습니다. 일단은 제가 이 방송을 해야 되기 때문에 줌에 여러분이 들어와 계시길 바라고요.
 지금 45명이 들어왔는데요. 자리가 지금 어느 분이 안 왔는지 한번 확인해 볼게요. 확인해 볼게요. 김유영 님? 김유영 님 자리 없으시고.
 그리고 김주민 님 자리 없으시고. 오 들어오시긴 한 것 같아요. 안 오신 분은 한 5분 안쪽으로 되시는 것 같은데 자기 자리를 김하늘 님 그리고 김현진 님.
 자리 좀 착석해 주세요. 어느 분이 안 오셨는지 모르겠어요. 그리고 한진 님 박한진 님. 입장코드가 6짜리? 아 그거 입장코드가 그거일 수 있을 것 같아요.
 이메일 인증. 이메일 인증일 수 있을 것 같아서 본인 세팅해 놓으신 구글 계정으로 들어가셔서 입장코드 넣으시면 될 것 같아요.
 입장코드는 SK28입니다. SK28. SK28이고요. 엑스키가 맞고요. 엑스키가 맞고요. 앉는 게 아닌 것 같은데 앉는 겁니다.
 법속 가능한 링크가. 네 그 제가 한 번 더 보여드리면 여기 강의실 입장이 있어요. LMS의 강의실 입장. 이거를 누르시면 거기에 연결된 제부로 연결이 될 텐데요.
 거기에서 아마. 거기에서 이제 구글 로그인 이후에는 이제 SK28을 치시면 되시고 아니면은 이제 구글 로그인부터 먼저 진행을 해야 합니다.
 코드가 6짜리라는 거는. 코드 6짜리라는 거는 구글 로그인 때문에 그런 거예요. 구글 로그인을 해야지 들어오실 수 있잖아요.
 구글 로그인을 할 때 이제 여러분이 세팅하신 구글 계정으로 구글 계정으로 이제 코드 6짜리가 갑니다. 그 코드를 복사해서 붙여 넣으셔야지 구글 계정이 연동이 되고요.
 이제 연동이 되시고 난 다음에 여기 제부로 들어오시는 겁니다. 조금만 더 기다려볼게요. 꽤 많이 들어오신 것 같아요. 여전히 자리에 앉아 계신 분들이 많아서 어떻게 해야 될지 조금 난감합니다.
 이렇게 보는 게 너무 힘드네요. 유영 님. 현진 님. 아직 못 들어오시고 계신 것 같으시고. 박찬진 님. 그리고 박찬진 님도 앉으셨네요.
 네 좋습니다. 우혜민 님. 원정현 님. 원정현 님. 그리고 동훈 님. 옆에 이수진 님. 이수진 님. 이수진 님.
 여기 전 민성 님. 민성 님. 그리고 정시현 님. 옆에 정의상 님. 정의상 님. 정의상 님까지 하면 지금 오신 분이 유영 님 앉으셨고.
 판치 님. 앉으셨고. 50명 앉으니까 렉이 좀 먹네요. 정의상 님 혹시 못 들어오셨나요? 정의상 님이랑 계시면 자리에 앉아주세요 하고 정의상 님.
 자리를 바꿔 앉으셨네요. 자리가 있어요. 자리가 있고요. 오설 님도 없으시네요. 정의상 님 계셨는데 다른 자리에 앉아 계셨고. 자리 취소하시고. 정의상 님. 정시현 님 옆자리에 앉아주세요. 정시현 님이랑 정현왕 님 옆자리에 앉아주세요.
 게임까지 하니까 이제 종료를 하겠습니다. 미니게임 잠깐만 종료할게요. 지금 게임 때문에 렉이 먹어서 잘 안 되는 것 같아서. 잠깐만 게임 종료하겠습니다.
 이동훈 님. 이수진 님. 이수진 님. 이수진 님. 오설 님. 김주민 님 혹시 안 계신가요? 이렇게 되면 이수진 님. 오설 님. 김주민 님. 김하늘 님. 원정현 님. 이렇게 다섯 분 말고 더 못 들어왔다 하시는 분 있으신가요?
 들어오실 수 있는 분들이 다 들어오시면 설명을 진행하려고 그러는 겁니다. 오설 님은 올려주신 거 봤습니다. 그러면 이 상태에서 한번 진행해 보도록 하겠습니다.
 일단 강의장은 여기에서 진행되고요. 여기에서 진행되는 거 알아주시고. 이제 QR코드 있는데 PDF에서 나와 있는데 총 세 군데 있고요.
 이제 F키를 누르면은 여기 이렇게 이미지를 볼 수 있습니다. 여기서 QR코드 찍으셔서 출결하시면 되고요. 외출이나 외출 혹은 조퇴 아니면 이제 복귀하실 때 QR코드 찍어주시면 되겠습니다.
 그리고요. 참고로 E키를 누르면 탑승인데 여기에 이제 세팅을 할 수 있습니다. 이렇게 달린 거는 유료고요. 저는 클래시카 해서 다녀 보겠습니다.
 R키를 누르면은 뭐 빨라진다고 하는데 잘 모르겠습니다. 그리고 일단 강의장은 이쪽에서 진행이 되고요. 이제 이것까지 F 자리 있고요.
 그리고 이제 나중에 미니 프로젝트를 진행하게 되실 때 사용하실 소그룹 회의실 그리고 만약에 스터디 그룹을 하고 싶다 라고 하시면 적당한 자리 물색하셔서 끝나시고 나서 찜해서 사용하시면 됩니다.
 이렇게 되고요. 그래서 총 10개의 소회실이 있어서 아마 부족하지 않으실 겁니다. 이쪽으로 가게 되면은 여기 흰색 박스 보이시죠?
 네. 이 흰색 박스 안에 있는 사람들끼리만 대화를 할 수 있습니다. 여기 보시면은 채팅도 이제 프라이비시라고 나오죠.
 네. 그래서 이 영역 안에 있는 사람들만 이제 한다고 보시면 되겠습니다. 그리고 이제 QR존 이것도 뭐 QR코드고요.
 그리고 이제 상담 진행하게 될 텐데 그때는 이쪽에서 진행하시는데 이제 여러분 못 들어오시게 이제 프라이빗한 환경을 만들기 위해서 온오프가 있습니다.
 네. 그렇다는 거. 상담실은 저희가 호출하면은 이제 한번씩 이제 불러드리도록 하겠습니다.
 일단은 이제 수업을 들으실 때는 이 정도 진행하시면은 크게 무리가 없으실 것 같고요.
 다른 곳도 이제 다른 부분은 이제 수업과는 크게 연관이 없는데 이제 저희가 열심히 만들어서 수어 한번 시켜드리도록 하겠습니다.
 네. 이쪽으로 나가시면은 이제 복도가 나옵니다. F키 눌러서 나오시면은 네. 복도가 나오시는데요.
 일단은 특강실 같은 경우는 네. 이쪽인데요. 특강실을 네. 할 일이 있을까 모르겠네요.
 네. 여기서 특강을 진행한다는데 그냥 강의장에서 할 수도 있을 것 같아요. 일단은 특강장고요.
 그리고 네. 시험장 같은 경우는 나중에 이제 시험 치르실 때 네. 진행하게 될 겁니다.
 그래서 사전 사업 평가 진행하실 때 이쪽에서 시험을 보게 될 것이다. 네. 그리고 그리고 여러분들 좀 침묵을 다지시라고 라운지를 조금 신경 써서 만들었는데요.
 여기에도 회의실 같은 게 있습니다. 그래서 만약에 이제 그 스터디 그룹이나 이런 거 진행하실 때
 아. 사람들이 너무 많아가지고 그 위에 강의장에 있는 10개의 그게 이제 꽉 차서 안 된다. 그럼 이쪽으로 이제 오셔서 이쪽에서 진행하시면 되겠습니다.
 넉넉하게 자리는 있고요. 네. 그리고 게임존이 몇 곳이 있는데요.
 여기서 게임. 네. 여기서 미니게임 하면은 여기서 아까 전에 많이 되게 클릭하시던데 네.
 여기에서 이제 게임도 진행하실 수 있고 뭐 아이스 브레이킹을 이미 많은 시간이 흘러가지고 또 아이스 브레이킹 하게 될 시간이 있을지 모르겠지만
 이쪽에서 이제 스터디 그룹 하실 때 조금 초장에 조금 어색한 분위기가 있다 라고 하시면 이쪽 데려오셔가지고 같이 게임하면서
 좀 스터디 그룹원들이랑 좀 친해지는 시간들 가지시면 좋을 것 같습니다. 그리고 이쪽 위에 가시면은
 여기 오목이랑 뭐 게임이랑 뭐 이렇게 있습니다. 네. 이거를 하면은 아. 루미큐브네요. 아. 또 있고요.
 저는 다 해보진 않고 저는 오목만 조금 해봤는데. 네. 요거 같이 쉬었다고 하는데 요거 하나가 더 있는 거예요.
 네. 그냥 요거 나오시면 됩니다. 다들. 저도 사실 요거를 한 판 해봤는데 저 해봤는데
 저거 어떻게 하는지 모르겠더라고요. 세팅을 막 해서 저한테 뭘 해주시는 것 같은데 신선게임.
 유저를 클릭해서. 그러니까요. 저도 이거 실행하는 방법을 잘 모르겠더라고요. 아 네. 요런 식으로 하는데
 저는 거절하도록 하겠습니다. 저는 아직 갈 길이 멀기 때문에. 네. 어떻게 하는지 저도 잘 모르겠네요. 아.
 이거 그냥 나가시면 됩니다. 이거. 위에 탭이 있는데 나가시면 됩니다. 그럼 나가도록 하겠습니다. 일단은 요런 식으로 있으니까 요 안에서
 사용하실 수 있는 거 많이 사용하시고. 네. 요런 메타버스가 유지하는 데 비용이 있어요. 여러분들이 적극적으로 활용해 주셔야지 저희도 이제
 이렇게 맵을 예쁘게 만든 좀 보람도 느끼고. 또 스터디 그룹이나 이런 것도 잘 활용해서 진행하시면 좋을 것 같습니다.
 일단은 투어는 다 시켜드렸고요. 네. 요렇게 더 말고는 만약에 이제 재비나 이런 거 직접 이제 좀 잘 아셔가지고
 아 이런 거 좀 추가해 주셨으면 좋겠다 라고 의견을 주시면은 일부 반영을 해드리겠습니다.
 네. 저희가 다 아는 못 해드리지만 좋은 아이디어 있으면은 재비나 이런 거 꾸미는데 좋은 아이디어로 이제 반영해드리도록 하겠습니다.
 일단은 이제 오늘까지 어 이제 줌으로 수업을 하셨는데 어 내일부터는 네. 이 잽 사용해서 이제 진행을 할 거고요.
 네. 퇴실 체크도 일단은 이제 잽을 사용해서 어 여기 있는 QR 이제 요거 사용해서 이제 퇴실 체크를 할 건데 해보실 건데
 어 이게 또 너무 마음이 급하셔가지고 50분 되시기 전에 되시기 전에 QR 체크를 하셔서 이제 어 조기 조퇴가 찍혀버리면은
 제가 이제 뭐 어떻게 해드릴 수 있는 게 없습니다. 그래서 꼭 이제 시간 넉넉하게 50분 되자마자 막 찍지 마시고 49분에 찍지 마시고
 50분 꼭 지나서 네. 조퇴 되지 않게 찍으시고 또 QR 퇴실 잘 체크되셨는지 확인해 주시고 이러시면은 되겠습니다.
 네. 남은 시간은 네. 그 잽에서 이제 해보실 거 해보시면 되겠고요. 어 일단은 줌은 계속 유지하도록 하겠습니다.
 오늘 수업까지는 줌은 계속 켜놓도록 하고요. 마무리 되면은 제가 어 또 그 퇴실 공지 해드리도록 하겠습니다. 그러면은 여기서 뭐
 노셔도 좋고 아니면은 수업 복습하셔도 좋습니다. 내일부터는 잽으로 오시길 바라며 투어는 잽 투어는 마무리하도록 하겠습니다.
 나가면은 바로 마이크. 한글채팅 전시채팅 다 되네요. 그래요. 심심하신가보네요 다들. 진짜 심심하신가보네요. 왜 안 들어오고 계셔.
 오늘의 운세 뽑을 수 있어요. 뽑아보세요.
