 그리고 어제 영상에 GPT가 들어가서 이제 마스킹 처리를 해서 넣었는데
 처리를 하다 보니까 4차시 강의가 이제 잘못 들어가서 그 부분은 다시 처리해서 올려드리도록 하겠습니다.
 어제 4교시 잘못 올라가서 다시 올려드리는 거 공지 드리겠습니다.
 오늘 수업도 화이팅 하시고 혹시 어제 수업 들으시다가 강의나 이런 거에서 가려진 부분 때문에 어려운 부분이 있으셨다면
 강사님께 질문해 주시면 되겠습니다.
 자 보겠습니다. 자리에 계시면 저희 웨킹 켜시고요. 오늘 수업도 준비할 수 있도록 하겠습니다.
 네, 좋은 아침입니다. 승훈님 1등.
 네, 다들 안녕하세요. 자리에 계시면 저희 웨킹 켜고 준비할 수 있도록 할게요.
 그 여러분들은 출퇴근 안 하시잖아요. 어찌보면 이제 비대면으로 재퇴고를 하고 계시기 때문에.
 저는 이제 출퇴근을 하기 때문에 뭐 날씨에 좀 민감할 수밖에 없어요.
 근데 네, 저번주 금요일에 좀 날씨가 좋았는데 약간씩 이제 좀 추워지는 거 같습니다. 아침에 나오는데.
 그러니까 추워진다는 게 계속 하루 종일 춥다는 게 아니라 좀 일교차가 있는 거 같아요.
 그러다 보니까 이제 감기 걸리시는 분들도 되게 많던데
 여러분들도 마지막까지 그죠. 술을 하시는 날까지 건강 유의하시면서 수업 잘 들으시면 될 것 같고요.
 오늘은 생각을 한번 해봤어요. 저희가 수업 시작한 지 며칠째인지 12일째 이더라고요.
 그죠? 3주차 진행이 되고 있고. 근데 그런 질문 한번 던져보고 싶었습니다.
 제가 항상 하는 말이지만 저희가 오늘 사는 건 어디보다 좀 더 나은 삶을 살기 위해서 노력하는 거잖아요.
 지금 저희 12일차 됐는데 처음에 본인의 모습과 지금의 현재 본인의 모습을 비교하셨을 때
 그래도 뭔가 발전하고 계시지 않나요? 아닌가요?
 더불어 제가 드린 궁경의 씨앗은 어떻게 잘 크고 있는지도 좀 궁금해서 한번 여쭤봅니다.
 저번에도 제가 한번 물어보긴 했지만. 그 이후.
 아, 지금은 알아들을 수 있다고요? 다행이네요.
 참새가 씨앗을 물어갔어요? 그럼 나중에 좋은 결과가 있겠네요.
 한스 씨는 좀 재채 있는 답변이었고요. 다른 분들은 좀 어쩌십니까? 그냥 하하.
 씨앗이 잘 안 자란다고요? 아, 인내해야죠. 인내. 그죠? 인내해야지만
 우리가 뭔가의 개념을 깨우치고 본인 걸로 만드실 수 있습니다. 너무 조급해하지 마시고.
 실은 제가 2017년도에 사업을 했었어요. 사업을 했었는데. 교육사업을 했었는데.
 뭐 회사를 잘 성장시키려고 노력을 많이 했죠. 근데 2020년도에 이제 교육사업이 이제 코로나 때문에
 저는 이제 기업교육 쪽하고 이제 이런 모직교육 쪽을 하고 있었는데.
 교육이 다 막힌거죠. 쉽게 말해서 망했어요. 그때 이제 제가 뭘 느꼈냐면 작은 것의 소중함이라는 부분을 좀 느꼈었습니다.
 네. 작은 거. 너무 큰 걸 바라기보다는 이 작은 거의 어떤 소중함을 느끼면서 성장을 하다 보면 기회는 분명 오지 않을까?
 여러분들이 취업을 위해서 교육과정이 입가를 하셨고 더불어 뭐 많은 카테고리들이 있을 수 있습니다.
 뭐 개발과정, 뭐 인공지능과정, 보안과정 이렇게 있을 수 있는데. 여러분들이 생각하셨던 그 부분에 있어서
 뭐 하나하나 차근차근 힘들더라도요. 그죠. 하루하루의 어떤 그 하루에 뭐 이런 거 있잖아요.
 하루에 저희가 수업을 뭐 일곱 시간 정도 했는데 한 시간 정도의 분량에 대한 이해를 했어.
 나는 너무 구조가는 것 같아가 아니라 이런 한 시간을 이해한 것에 대해서 나는 고마움을 느낀다라면 성장할 수 있지 않을까.
 저는 그렇게 생각을 해요. 다만 끊임없이 지속적인 관심과 노력을 가지셔야 됩니다.
 중간에 포기하셔서는 결과물이 안 나오겠죠. 저는 그렇게 생각을 해요.
 자, 오늘도 저희는 그런 조그만 행복을 찾기 위해서 한번 여정을 떠나볼 수 있도록 하겠습니다.
 그래서 제가 오늘 세운 학습의 목표는... 보이시나요? 보이시나요? 뭐 새로운 내용을 이제 할 건 없어요.
 새로운 내용을 한다는 건 이제 응용인데. 네, 맞습니다. 오늘 주피터 켜야 되는데요.
 그래서 제가 여기에다가 아침에 여러분들 또 그거 여쭤보실 것 같아서. 여쭤보실 것 같아서.
 시작에서 아나콘다 프롬프트를 실행하신 후 이 3개의 명령으로 순차적으로 주피터 실행해주시면 되지 않을까.
 시작해서 아나콘다 프롬프트 있죠. 그러고 나서 뭐 확인을 보는 거죠. 명령을 익숙해지면 좋지 않아요?
 아, 콩다 EMV 리스트. 가상환경 확인. 어제 저희가 만들었던 가상환경을 액티베이트, 활성화시켜 주고요.
 주피터 노트를 실행해 주시면 좋지 않을까 싶습니다. 오늘도 마찬가지로 주피터에서 테스트하고
 VSCode에서 시각화 이런 식으로 좀 진행이 되지 않을까 싶어요. 그리고 아침에 뭐죠. 우리 F10 님도
 잠깐 말씀을 하셨지만 어제 저희가 아무 생각 없이. 아, 저희가 아니죠. 제가 아무 생각 없이 우리 API 키를 프린트했었잖아요.
 저희 보안가정인데 그러면 안 되잖아요. 그래서 영상에 좀 문제라기보다는 영상을 보시는데 좀 불편함이 있었던 것 같아요.
 마스킹 처리가 되다 보니. 그래서 혹시라도 뭐 영상 들이시면서 이해가 안 됐던 부분이 있으시면 질문해 주시면 감사할 것 같고요.
 오늘도 마찬가지로 주피터 띄워 주시고요. 저는 2일차 주피터 노트를 만들어 놨습니다.
 자, 그리고 나서 저희가 한번 생각해 볼 수 있도록. 저희가 아직 뭐 하지 못했어요. 전체 플로우를 다 하지는 못했어요.
 해야 될 게 몇 가지가 있어요. 몇 가지가. 뭐 예를 들어 가지고 로그 파일을 만들어 줬다고 가정했을 때 그 로그 파일을 로드시켜 가지고 AI에 던지고, 그죠? AI에 던지고.
 걔가 분석해 준 내용에 대한 결과를 가지고 시각화 시키고 하는 이런 식의 작업들 필요하거든요. 그게 이제 저희의 최종 목표가 되어야 될 것 같아요.
 그렇기 때문에 데이터셋만 잘 구해진다 라면 특정한 인사이트를 찾고 인공지능 AI에 도움을 받아서 저희가 뭐 할 수 있겠어요?
 시각화까지 시킬 수 있는 그런 작업이 가능하지 않을까 저는 생각을 하고 있어요. 최종 목표는. 그런데 어제 저희가 이제 LNM이라는 용어가 나왔어요.
 처음 들으시는 분들에게는 되게 생소한 용어이지 않을까? 라고 생각을 합니다. 여러분들 샤우팅 한번 해 보시겠어요?
 여러분들이 생각하는 LNM. 뭐 본인 나름대로 정리한 개념들 한번 말씀 부탁드리고. 나는 LNM이라는 걸 이렇게 생각해. 네, 언어모델.
 맞습니다. 틀린 말 아니고요. 뭐 여러분들이 생각하시는 부분. 대여할 수 있는 체법, 자연어 처리. 네. 인공지능의. 어 그죠? 뭐 인공지능의 모델이다.
 앵무새. 근데 앵무새는 같은 말을 계속해서 반복하지 않나요? 앵무새라는 느낌이 더 괜찮긴 한데. 네, 센스 있는 답변이셨고요. 또 다른 생각 없으세요?
 확률 계산. 오, 좀 깊하게 말씀해 주셨네요. 윙건 님. 확률 계산이. 어, 그렇죠. 네, 뭐 그것도 맞을 것 같습니다. 그렇죠. 사용자 질의에 대한 적절한 응답을 찾아 반환하는 AI. 그죠?
 어느 순간인가 AI가 우리 일상생활에 되게 많이 들어와 있어요. 어느 순간인가. 그죠? 그렇지만 수년 전부터 수십 년 전부터 준비가 되어 졌겠죠.
 우선 AI를 하기 위해서는 뭐가 필요해요? 이 인공지능이 학습할 수 있는 방대한 양의 뭐가 필요합니까? 데이터가 필요합니다.
 그렇기 때문에 실제적으로 이 인공지능 사회를 위해서 수십 년 전부터, 한 20여 년 전부터, 그 이전부터 해석적으로 뭐 했었어요? 데이터를.
 데이터의 중요성을 알고 그 데이터에 대한 데이터를 수집하고 데이터를 전처리 하는 회사들이 있었습니다. 지금 이제 대박이 났죠. 그런 회사들은.
 인공지능이라는 건 어떤 패턴을 학습하거든요. 패턴을 학습을 합니다. 그 학습하기 위한 데이터셋이 충분히 제공이 되어줘야 되고요.
 그걸 통해서 이제 뭐 할 수 있는 거예요? 대화할 수 있는 거예요. 누구랑? 인간이랑. 그런데 그 중에 이 L&M이라는 용어는 저는 그냥 어떻게 생각을 하냐면
 말 그대로 L&M이라는 용어를 저희가 분석해 보게 되면 라지 랭기지 모델이잖아요. 그죠? 그러니까 이 녀석은 뭐라고 생각하시면 되겠다.
 어떤 문장을 이해하고 답변하는 인공지능 모델이에요. 그런데 실제적으로 우리가 이렇게 인공지능 모델이라고 표현하는 것들은 다 알고리즘으로 표현할 수 있습니다.
 알고리즘입니다. 제가 봤을 때. 그러면 이 인공지능 모델이라고 하는 건 문장을 이해하고 답변할 수 있는 인공지능 모델이기 때문에
 그냥 로봇이라고 보시면 되겠죠. 로봇. 우리는 이 로봇에다가 뭐 하게 되는 겁니까? 인풋이라는 걸 전달을 할 거고 이 로봇은 학습된 패턴에 의해서
 뭘 해줄 거예요? 문장을 반환해줄 거예요. 그리고 어떻게 보게 되면 이 비유를 하자면 이 L&M은 제가 봤을 때 어떤 똑똑한 친구예요. 그냥 똑똑한 친구.
 그러면 이 RAGE라는 게 있습니다. RAGE라는 게 있는데 이 RAGE라는 건 L&M은 하나의 인공지능 모델인 거고 RAGE라는 걸 그럼 어떻게 저희가
 생각할 수 있느냐 라는 건데 RAGE라는 건 외부 문서를 검색할 수 있는 기능이라고 저희가 어제 간략하게 좀 말씀을 드렸습니다.
 그러면 실제 대답은 누가 해주는 거예요? L&M이 로봇이기 때문에 L&M이 대답을 해주는데 이 L&M이라는 게 대답하기 전에
 어떤 관련 문서를 찾아서 참고할 수 있도록 도와주는 기소 같은 거죠. 그런데 여러분들 이런 게 있잖아요. 저희가 이제 학습을 할 때 공부를 할 때
 도서관에서 공부를 하긴 하는데 도서관에 가게 되면 책들이 되게 많이 있잖아요. 그러면 그런 책들을 학습함으로 인해서 제가 뭐 할 수 있는 거예요?
 뭔가 준비를 할 수 있는 거죠. 그러니까 어찌 보면 이 L&M이라고 하는 게 RAGE라는 도서관의 도움을 받아서 뭐 하는 거죠?
 응답을 해주는 인공지능인 거죠. 그럼 비유를 하자면 RAGE는 뭐예요? 도서관이에요. 도서관. 여러분들 회사에 가면 회사는 사내에서 사용하는
 뭐가 있습니까? 레고 CDB가 있지 않을까요? 꼭 어떤 외부 문서라고 하는 걸 외부에서만 찾아야 되는 걸까요? 아니죠.
 회사 내에 있는 어떤 리서스를 활용하는 것도 뭐가 될 수 있어요? RAGE가 될 수도 있는 거죠. 그렇기 때문에 저희가 실무적으로 보게 되면 이 RAGE라는 건 단순하게
 오픈 API처럼 오픈 API처럼 외부에 있는 걸 가져다 쓰는 것도 가능할 수 있지만 내부에 정의되어져 있는 데이터베이스를 RAGE로 연동하는 것도 가능하다는 겁니다.
 실무적으로 보면 그러면 얘는 답변을 해주는 인공지능 모델인 거고 RAGE는 이 L&M이 참고할 수 있는 하나의 도서관이겠네요.
 맞습니까? 그러면 우리가 최종적으로 L&M을 이용해서 또 서비스를 만들 수 있고요. 맞죠? 랭체인을 이용해서 또 서비스를 만들 수가 있어요. 두 개의 차이점은 뭐가 되는 거예요?
 두 개의 차이점은 L&M을 쓰면 어제도 말씀드렸던 것처럼 L&M 자체 한 개라는 게 분명 존재를 합니다. 파인트닝이 되지 않았거나
 사실 오르등도 발생이 될 수 있기 때문에 오래된 모델이라면 그렇기 때문에 오래된 모델이라면 커스터마이징이 되어야 돼요. 커스터마이징이 된다는 거
 기존에 학습하지 못했던 새로운 데이터들을 계속적으로 학습함으로 인해서 뭐가 되어야 돼요? 점도 똑똑해져야 돼요. 이런 과정들을 파인트닝 한다라고 표현하는 거죠.
 파인트닝 한다. 그런데 얘가 똑똑하지 않더라도 L&M이 똑똑하지 않더라도 누구의 도움을 받는다라면 RAGE의 도움을 받는다라면 그러니까 랭체인이라고 하는 건 뭐예요?
 L&M+RAGE라고 제가 어제 말씀을 드렸어요. 어찌보게 되면 이 랭체인은 어떤 느낌상으로 놓고 봤을 때
 제가 생각하는 느낌에서는 이런 AI를 연결해주는 조립키트 같은 역할이라고 저는 생각을 합니다.
 우리가 무조건 랭체인을 해야 된다? 아니라니까요. 그냥 L&M으로만 해서 얼마든지 대화형 체법을 만드는 거 가능해요.
 아마 랭체인을 쓴다라는 건 AI 즉 인공지능 모델과 RAGE를 연결시킬 수 있는 이걸 통해서 우리는 사용자에게 뭐 할 수 있다는 겁니까?
 사실에 근거한 정보를 전달할 수 있다는 장점이 있게 되는 거죠. 그래서 만약에 이런 랭체인이라는 구조를 저희가 만들게 되면
 L&M에 검색과 db, 외부검색, 문장검색, db검색 이런 체인을 연결해서 자동화 프로그램을 만들 수 있는 거예요.
 다시 한번 말씀드리게 되면 L&M은 뭐 하는 거예요? 그냥 말 잘하는 똑똑한 친구, 그렇죠?
 근데 이 친구가 똑똑하고 말을 잘하기 위해서 참고할 수 있는 도서관. 그럼 이 친구와 도서관을 연결해주는 게 바로 뭐가 되는 거예요? 랭체인.
 그러니까 이런 시나리오가 가능하겠죠. 만약에 우리가 만든 이 L&M 모델을 이용해서 우리가 뭔가 서비스를 하나 만들었다고 가정을 한번 해볼게요.
 뭔가 가정을 한번 해보겠습니다. 사용자가 이 L&M 서비스에다가 물어봅니다. 인공지능이 뭐라고요?
 파이선을 공부했는데 뭐 투플과 리스트의 차이점을 모르겠어. 그래서 나는 질문을 하는 거죠.
 파이선에서 리스트라는 변수와 투플이라는 변수의 차이점을 알려줘라고 질문을 던집니다. 그러면 이 L&M라는 모델로 만들어져 있는 서비스가 응답을 하기 전에
 가장 먼저 뭐가 이루어져야겠어요? 가장 먼저 똑똑한 답변을 위해서 문서를 찾아보겠죠. 문서를 찾아보겠죠. 먼저 문서를 찾아보고 문서로부터 뭐가 나와요?
 어떤 결과를 도출할 수 있습니다. 이 도출된 결과를 뭐 하는 거죠? 도출된 결과를 확인해서 실제적으로 뭐가 일어나게 되는 거예요? 이 L&M이라는 게 응답이라는 걸 하게 되는 거예요.
 그러니까 다시 시각하게 되면 L&M 이건 모델인 거고 얘는 뭐가 되는 거예요? RAG가 되는 거고 이 두 개가 연결됐으니까 이 전체를 우리는 체인으로 보는 거죠.
 어제 저희가 했던 게 여러분들 이 부분이었습니다. 이 부분. 그러면서 어제 저희가 했던 걸 다시 한번 생각을 해보면 가장 먼저 했던 게
 가장 먼저 했던 게 뭐였었어요? 가장 먼저 했던 게 우리가 사용하게 되는 OpenAI 플랫폼에서 제공하는 엔드 포인트들.
 제가 엔드 포인트라고 하는 용어는 프로그램에서는 이걸 함수로 사용하지 않고 URL로 쓰거든요. 그래서 제가 엔드 포인트라고 하는 거고
 파이선 기반에서 이런 엔드 포인트들이 함수로 제공이 되어져요. 함수로. 그리고 이 AI 플랫폼에서 가지고 있는 인공지능의 모델들이 상당히 많습니다.
 각각의 모델들에 대한 세부 기능들을 제가 판단할 수는 없어요. 그죠? 다 알고 있을 수는 없다는 거고 그리고 어제 저희가 기본 개념으로
 인베딩을 배웠었습니다. 기억나십니까? 왜냐면 우리가 인공지능에 텍스트를 입력하지만 그 텍스트는 내부적으로 뭘로 변화가 된다고요?
 숫자 배열로 변화가 되어지는데 그 과정을 우리는 인베딩이라고 표현한다. 아니 실제 활용 단계에서는 이 인베딩이라는 개념을
 몰라도 되긴 하죠. 그러지 않나요? 몰라도 돼요. 몰라도. 그죠? RAGE라는 거에 대해서도 어제 잠깐 간단하게 한번 살펴봤습니다.
 그렇지만 실제 이제 어제 저희가 이 RAGE를 할 때 뭐 내장 딥이나 이런 게 없었기 때문에 딥의 개념으로 도키먼트를 만들어서 할 수 있도록 한번 해보는
 작업이었었고요. 그래서 실제 사용자의 질의 퀄이가 들어오게 되면 그죠? 실행을 시켜서 연결하는 방법이었고 이 작업이 이제
 QN에 관련된 응답을 가져올 수 있는 체인을 연결하는 부분이었어요. 체인. 그래서 LNM에 대한 모델도 설정을 해주고 그죠?
 RAGE도 설정을 해서 연결시켜주는 체인이죠. 그러니까 여기서 조립을 하는 거죠. 조립된 서비스를 가지고 우리는 뭐 할 수 있어요?
 호출을 하는 거. 그러면 인공지능이 뭔가의 결과를 응답해주는 이런 작업을 어제 했던 거예요. 어느 정도 어제 했던 내용에 대한 어떤
 이해가 좀 더 되셨으며 오늘 수업도 새로운 것보다는 좀 더 기초를 다지는데 초점을 맞추면서 한번 접근해 보겠습니다.
 자, 준비되셨죠? 그럼 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다. 우선 저희가 어제 했던 것처럼 import라고 할 거고요.
 필요로 되어주는 거 import. import 진행을 한번 해보겠습니다. 자, import가 됐으면 저희 뭐 하셔야겠어요?
 이제 오늘은 저희가 이제 API 키를 가져올 건데 마스킹 처리까지 해서 그죠? 한번 해보는 그런 시간 한번 가져보겠습니다. 굳이 프린트를
 안 하면 되긴 하는데. 그죠? 저번에도 저희가 이제 마스킹 처리하는 건 좀 배우긴 했지만 그 부분 한번 접목시켜서 가져와 볼 수
 있도록 하겠습니다. 우선 import를 하셨으면 첫 번째는 뭐 하셔야 돼요? 첫 번째는 .emv로부터 .emv로부터 API 키를 읽어야겠죠?
 그리고 보안상의 안전을 위해서 마스킹 처리를 한번 해보겠습니다. 자, 이 부분은 그냥 카페해 가지고 오시면 되는 부분이고요.
 맞죠? 했던 코드가 있으니까. 자, 보안상 안전을 위해서 저희가 마스킹 처리를 한번 해보자. 그럼 먼저 .emv를 읽어드려야 되잖아요.
 로드 시켜 줘야 되잖아요. 환경 자체를 읽어드릴 수 있도록. 자, 그래서 제가 여기서 어떻게 했었죠?
 load_.emv라고 하는 함수로 추라고 API 키를 os.getemv라는 걸 이용해서 우리가 저기
 .emv 파일에다가 대문자로 openai_api 키라고 제가 만들어놨을 거란 말이에요. 이렇게. 그러면 키가 들어오는데 어제는 저희 여기서 바로 모여버렸던 거에요.
 이렇게 프린트로. 이거 하지 마세요. 실행하지 마세요. 이렇게 해버렸던 거란 말이에요. 그렇기 때문에 영상 제작하는 상황에서 이제 민감한 정보가 노출돼서 좀 어제 마스킹 처리가 됐던 거 같습니다.
 네, 뭐 읽어드릴 거고요. 그럼 내가 만약에 이렇게 API 키를 읽어드리고 이 읽어드린 API 키를 좀 마스킹 처리를 하고 싶으면.
 제가 여기서 프린트를 할 건데, load가 정상적으로 됐는지를 확인하기 위해서. 자, 그래서 mask된 API 키로 함수를 하나 노출해서
 함수를 하나 노출해서 masking해서 제가 이쪽으로 API 키를 전달할 거예요. 그리고 반환된 mask된 API 키를 이렇게 가져오는 쪽으로 만들 겁니다.
 그럼 여기에 제가 함수 하나 만들겠죠. 이런 식으로 지금 해보려고 하는 거예요. 이렇게 한번 해보려고 하는 겁니다.
 여러분들 제가 어제 여러분들에게 노출시켜드렸던 것 중에 뭐가 있었냐면 함수.
 저희 VS 코드 할 때 제가 여러분들에게 함수라고 하는 부분을 사용했던 거 기억나십니까?
 여러분들 이제 추후에 미니 프로젝트를 하시더라도 그냥 쭉 늘어 쓰는 것보다 지금 우리가 주피터에서 하는 방식들을 쭉 늘어 쓰는 것보다
 뭔가의 기능을 함수로 만들고 함수를 호출하는 방법을 좀 익히시는 게 좋아요. 그렇죠? 다만 파이썬 파일은
 여러 개의 함수가 만들어져 있으면 여러 개의 파이썬 파일인가 파이썬 모듈이 여러 개의 함수가 만들어져 있으면 그 함수를 뭐 해줘야 돼요?
 최초 실행하는 스타팅 포인트, 엔트리 포인트가 필요했던 거죠. 그래서 어제 저희가 여기 마지막에 if 조건 해가지고, 그죠?
 if 조건 해가지고 언더바 언더바 메인 해가지고 함수 호출했던 거 기억나십니까? 그러면 해당 모듈을 실행했을 때 이 부분에 의해서
 실제 스타팅 포인트의 함수가 먼저 호출되게 됐던 거예요. 함수. 자 그럼 여기서 이제 마스킹 처리를 하면 되는데, 일부에 대해서 저희가 이제 마스킹 처리를 할 거란 말이에요.
 만약에 예를 들어가지고 제가 여러분에게 미션 한 번 들어보면 뭐 앞에 뭐 어떤 텍스트가 들어온 데 암 네 자리 그리고 뒤 뭐 네 자리만 남기고
 에스테릭으로 이렇게 마스킹 처리를 하고 싶다 해보고 싶다. 가능할까요? 이 에이파이 키의 길이가 어떤지 몰라요. 그래서 전달된단 말이에요.
 그럼 앞에 네 자리 에스테릭 처리하고 뒤에 네 자리 정도만 남겨놓고 마스킹 처리를 하고 싶다. 자 같이 한번 해볼까요?
 자 그러면 제가 이렇게 해보겠습니다. 먼저 조건 처리가 필요할 것 같아요. if 만약에 그죠? 만약에 뭘 체크해 줘야겠어요?
 길이를 체크해 줘야겠죠? 누구에 대한 키에 대한 길이. 근데 이런 생각도 한 번 해봅니다.
 어 강사님 앞에 네 자리 뒤에 네 자리를 남기고 마스킹 처리하는데 만약에 8자리가 들어왔을 경우는 어떻게 해야 돼요? 8자리가 들어오면.
 그래서 만약에 키의 랜스가 누구보다 작거나 같다 라면 8보다 작거나 같다 라면 그냥 리턴을 하는데 뭐 해버리는 거예요?
 다 마스킹 처리 해버리는 거죠. 숫자열의 길이만큼 키의 길이만큼 만들어버리는 겁니다. 키의 길이만큼. 만약에 그렇지 않다.
 리턴하겠습니다. 반환해 줘야겠죠? 그래서 방법은 간단해요 여러분. 앞뒤 네 자리 남긴다. 이게 여러분들이 이제 분석이 어려운 것 뿐이지 코드상으로는 너무 쉬운 거죠.
 왜냐면 우리가 배웠던 뭐가 있어요? 슬라이싱 이라는 개념이 있잖아요. 그럼 키에서 나는 앞에서 몇 자리, 네 자리까지만 가져올 거고 연결시키는 거죠.
 뭐를요? 에스테리클. 뭐만큼? 뭐만큼? 반복하겠다. 랜스의 키만큼. 근데 뭐가 되어야 돼요?
 뭐는 빼주자? 띠 네 자리씩이니까 길이에서 8칸은 빼주고 그리고 뒤에다가 뭐 해보자? 마이너스 인데스를 이용해서 마스킹 처리를 한번 해보자.
 이렇게 하면 문법상으로는 우리가 배우지 않은 문법이 없죠? 맞나요? 문법상으로는 우리가 배우지 않은 문법이 없잖아요. 여러분.
 다만 이런 생각을 하기가 힘든 것 뿐이죠. 프로그램에 익숙하지 않기 때문에. 저는 그렇게 생각을 해요. 여러분이 못하시는 게 아니라 익숙하지 않기 때문에 어렵게 느끼시는 거죠. 익숙하지 않기 때문에.
 생각해보세요. 우리가 그냥 앞에 네 자리 가져오세요. 이거 하실 수 있잖아. 뒤에 네 자리 가져오세요. 이거 하실 수 있잖아요. 맞죠? 그럼 앞뒤 자리 네 자리만 놔두고 중간에는 8 자리를 뺀 길이만큼 마스킹 처리를 해버리는 거죠.
 자, 그래서 실행을 한번 시켜보시게 되면 보시는 것처럼 저희가 가져오는 저희 보안 과정이니까. 그래서 앞에 네 자리, 뒤에 네 자리를 제외하고 나머지는 이제 마스킹 처리가 되고 있는 것도
 확인이 됩니다. 테스트를 하기 위해서 여기다가 우리가 그냥 이렇게 8자리, 8개를 이렇게 넘겨주게 되면 8자리 전부 다 마스킹 돼서 넘어오는 거 보이대요?
 자, 마스킹 처리하는 걸 다시 한번 진행해 봤습니다. 오늘은 저희 학습 목표는 실은 기초를 가지는 거긴 하지만.
 저희가 LNM 모델을 가지고 할 거라서 그 대화형 모델의 어떤 내부 구조, 응답 이런 걸 좀 배워보고자 해요.
 그리고 시간이 된다면 시간이 되겠죠. 시간이 된다면 오늘도 좀 여러분들 재미를 위해서 스트림이스로 화면 구성해서 대화할 수 있는 형태의 책보스를 만들어 보는 것도 하나의 목표이긴 합니다.
 부담스럽지 않는 범인에 대해서. 실은 저희 매니저님이 아니라 FT님께서 항상, FT님 입장에서 그 뭐라 그러죠? 하루하루의 어떤 내용들을 정리를 해 주십니다. 제가 볼 수 있어요.
 근데 어제 봤더니 어제 거는 많은 분들이 어려워하셨다는 내용이 좀 있으셨어요. 그러셨나요 여러분? 어제 많이 힘드셨어요? 왜 아무도 대답 안 하시지?
 힘드시는 분들이 계셨나봐요. 그래서 매니저님이 그렇게 그럴, 매니저님이 아니라. 네 맞습니다. 승연님 어떻게 올해는 다 마무리가 됐나요?
 다행이네요. 다행입니다. 그 환경 설정이 제가 다시 한번 말씀드리지만 이 환경 설정이 여러분, 그냥 우리가 여기서 버전 생각 안 하고요.
 버전 생각 안 하고 그냥 깔면 돼요. 그리고 내가 인스톨하고 싶은 거 뭐 하실 수도 있어요? 여기까지만 작성해 놓고 뭔가 텍스트 파일 하나 만들어 놔요.
 이렇게 하는 방법도 있어요. 텍스트 파일 만들어 놓고 이 텍스트 파일 안에다가 라이브러리들 다 선언해 놓으면 자동으로 다 설치가 되거든요.
 근데 중요한 건 뭐냐면 이게 뭔가 해보지 않으신 분들 입장에서는 잘 모르시겠지만 이 버전 이슈가 어마어마 하거든요.
 파이선 같은 경우는. 다른 언어는 절대 그러지 않습니다. 근데 이쪽 파이선하고 인공지능 쪽은 버전 이슈가 너무 심해요.
 그래서 버전이 맞지 않으면 실제적으로 라이브러리를 인스톨하는 데 있어서도 충돌이 나고 코드 상에서도 뭐가 돼요? 기존의 코드들이 실행이 안 되는
 상황들이 진짜 많아요. 그러니까 보시면 조금 뭔가 많아 보이긴 하지만 실제적으로 딱 그것밖에 없었어요. 오픈 AI, 랭체인, 그 다음에 RAGE.
 이 3개가 전부예요. 그래서 이렇게 했던 거고 어려우셨겠지만 했던 거고 그러다 보니까 이제 또 내부적으로 캐시에 관련된 문제들도 있었을 거고
 그러다 보니까 환경이 서로 다르다 보니 조금 어렵게 느껴지는 것 뿐입니다. 이거 어느 정도의 경험치가 많이 쌓여야 되고요.
 그래서 제가 예전에 아마 첫 주에도 강의하면서 잠깐 말씀드리겠지만 제가 기업에서 교육을 받으면 걔네들은 딱 버전을 지정해 줘요.
 예를 들어서 NODU는 몇 버전을 쓸 거고요. MPM의 버전은 몇 버전을 쓸 거고요. 프론트 쪽으로 한다며 리액트의 버전은 뭘로 할 거예요.
 근데 리액트를 만들 때 CRA 버전이 아닌 BYTE로 만들 거예요. 이런 디테일한 요구 사항들이 들어옵니다. 그게 이제 다 그런 이유 때문에 그러죠. 버전 이슈 때문에.
 그래서 저는 이제 어제 여러분들에게 좀 쉬운, 정석이죠. 기본기죠. PIP라는 게 뭐고 인스토리라는 게 뭐고
 각각의 버전을 지정해 줘야 된다는 거. 근데 이 버전은 제가 테스트해본 안정화된 버전을 제가 어제 말씀을 드렸던 것임에도 불구하고 안 되시는 분들이 계셨던 거죠.
 그 부분에 대해서는 지금 온격이라서 좀 아쉽게 생각을 하고 있습니다. 오늘은 이제 그 어려움을 좀 한 단계 더 들어가서
 아 이런 거였구나. 이런 느낌으로 천천히 좀 수업을 진행해볼 수 있도록 할게요. 천천히 가도 되죠? 급하신가요 혹시?
 혹시 급하신 분 계십니까? 나는 급발진 해야 된다. 이런 분. 그러면 보겠습니다.
 랭체인을 사용하는 게 아니라 뭘 써 볼 거예요? LNM을 써 볼 거예요. LNM을 써보겠습니다. LNM.
 LNM을 쓴다라는 건 쉽게 말씀드려서 뭐 하는 거예요? 그냥 OpenAI를 서비스해주는 플랫폼 있잖아요. 그 플랫폼에 접근을 해서
 그 해당 플랫폼에서 제공해주는 여러 개의 대화를 할 수 있는 모델들이 있는데 그 모델들을 호출해서 응답을 받겠다라는 게
 전부예요. 응답을 받겠다. 그래서 저희가 여기 보시는 것처럼 OpenAI라고 하는 플랫폼에서 제공해주는 객체를 사용하기 위해서
 OpenAI라는 걸 쓸 거란 말이에요. 그러면 이 녀석을 이용해서 우리는 클라이언트를 만들 거예요.
 여기에다가 뭘 던지고? 키를 던지는 거죠. API 키를 던지고. 그러면 플랫폼에서 제공하는 모델들을 사용할 수 있는
 클라이언트 객체가 만들어지게 돼요. 그러면 LNM이라는 모델을 쓴다라는 건 아주 간단해요. 내가 이제 뭐만 하면 되는 거죠?
 퀄이라는 걸 만들면 되는 거예요. 사용자의 퀄이라기보단 프롬프트라고 할까? 프롬프트라고 하는 걸 만드는 거예요.
 그럼 내가 여기다가 뭐 할 수 있어? 이렇게 인프담수 같은 거 이용해 가지고. 이렇게 해서 저희가 프롬프트를 받게 되는 거죠.
 프롬프트를 받게 되는 겁니다. 자 LMS에 나는 거는 Take-on-position-argument-for-2-ware-giving. 그러면 이건 원래 두 개를 필수로 받는 것이기 때문에
 키워도 매기변수로 API 키를 한번 더 주시고, 전달해서 하나만 전달할 거예요. 그럼 이런 식으로 프롬프트가 들어오게 되고 이 프롬프트를 이용해서 뭐 하는 거예요?
 인공지능 이런 식으로 넣어주는 거예요. 보안, 로그파일, 파일 만들어져. 이렇게 인공지능이 아니라 프롬프트 상에서 뭔가 사용자가 입력을 한다는 거겠죠.
 아, 여기도 오타. 요즘에 이렇게 오타가 자주 나죠? 아직 사용을 안 했기 때문에 크게 문제는 없었지만. 이런 식으로. 맞습니까?
 그럼 이렇게 프롬프트를 만들면 어찌 보게 되면 하나의 대화형에 뭘 만들 수 있어? LME 모델을 사용할 수 있게 되는 거죠.
 자, 그럼 생각해 보자고요. 사용자가 뭔가 인공지능에게 물어보고 싶은 내용을 input 함수를 통해 가지고 전달을 받아요. 맞습니까?
 그럼 이 input이 어디로 들어가면 돼요? 모델로 들어가면 된단 말이에요. RAGE를 사용하지 않으면 이 모델이 그대로 뭐 하는 것 뿐이에요? 응답하는 것 뿐이에요. 끝. 이게 끝.
 이걸 도와주는 뭐가 있다고 말씀을 드렸던 거죠? 엔드 포인트가 있다고 말씀을 드렸던 거예요. 엔드 포인트 어딨냐? 이런 것들.
 그러면 저희가 만약에 여기서 이제 프롬프트가 입력이 됐고, 프롬프트가 입력이 됐고, 뭘 보고 싶은 거예요? 모델을 사용하고 싶은 거예요.
 그럼 클라이언트가 제공하는 채세 컴플리션스에 create라는 함수를 이용을 하면 뭐가 전달이 돼요? response라는 게 전달이 돼요.
 이게 전부입니다. 그러니까 여기서 우리가 사용하게 되는 함수들이 달라지는 거죠. 오디오면 오디오, 비디오면 비디오, 이미지면 이미지 뭐 이런 식으로 달라지는 것 뿐이에요.
 그러니까 응답이라는 게 오는 것은 동일해요. 응답. 그래서 우리가 여기에다가 이제 그러면 강사님, LNM이라는 거 인공지능 모델이라면서, 그러면 우리가 사용해야 될 모델을 어디에서, 부식국의 이 인공지능 모델에서 선택을 하는 것 뿐이에요.
 부식국의 인공지능 모델에서 선택을 하는 것 뿐입니다. 선택. 그래서 여기에다가 우리가 뭐라고 주는 거예요? 모델을 주는 거예요. 모델을.
 그래서 GPT-4.5의 미니 이런 식으로 모델을 주는 거고. 모델을 주시고요. 그러면 여러분 우리 기본적으로 이 모델이라는 게 과연 어떤 걸 써야 되느냐 라는 건데,
 제가 특징에 대해서는 잘은 모르지만 우리가 이제 보편적으로 쓸 때 GPT-3.5의 터보라고 하는, 이건 버전을 의미하는 거고요 여러분. 이런 터보라고 하는 것들이 있어요.
 근데 우리가 이제 모델을 쓸 때도 좀 주의해야 될 게 비용하고도 연계가 되거든요. 어떤 모델을 쓰느냐에 따라서. 그러니까 개인적으로 쓰신다라면 과금에 관련된
 프레셔도 있기 때문에 우리는 이제 그런 프레셔는 없잖아요. 공짜로 쓰는 것이, 공짜는 아니죠. 교육을 하는 쪽에서 이제 지불을 하고 있는 부분이긴 한데,
 이런 터보가 있을 수 있어요. 이 터보 같은 경우는 가성비 모델이라고 이야기를 해요. 그러니까 채팅에 관련된 채팅용 최적화된
 가성비 모델이에요. 제가 알기론. 그래서 이런 걸 여러분들 쓰실 수도 있어요. 그리고 이런 걸 쓰시는 경우도 GPT, 우리가 지금 사용하고 있는 것처럼 4,5의 버전을 의미하는 건데요.
 이런 식으로 쓰는 녀석도 있어요. 그런데 이제 이 녀석 같은 경우는 채팅에 최적화되게 됐다기보다는,
 텍스트와, 텍스트와 예를 들어서 이미지, 영상 같은 거, 비전 있잖아요. 컴퓨터 비전. 이런 어떤 지원을 도와주는 멀티 모델이에요.
 그러니까 멀티 모델이기 때문에 이거 쓰시게 되면 어떻게 되겠어요? 비용이 비싸지겠죠. 그래서 이것보다 좀 더 경량으로 사용할 수 있는 게 바로 우리가 쓰는 뭐가 되는 겁니까?
 경량으로 쓰는 게 미니가 되는 거예요. 경량으로 쓰는 게. 그러니까 이것도 멀티 모델이긴 한데 경량이란 말이에요. 그러니까 경량이라는 의미는
 속도나 비용적인 측면에서 유리해요. 그러니까 나는 좀 과금이 많이 나오더라도 이거 쓰고 싶어 하기시게 되면 이게 가장 좋아요. 좋기는.
 이 녀석 같은 경우는, 근데 이 녀석을 쓰시더라도 RAGE가 대용량의 어떤 데이터들을 참고할 수 있는 RAGE가 연계가 된다면 이 녀석의 성능이 좋을 수는 있지만,
 만약에 그렇지 않는다면 굳이 이걸 쓰실 필요는 없다라고 저는 보거든요. 그래서 이제 보편적으로 이걸 쓰는 거죠. 가성비적인 측면에서. 그러면 저희 같은 경우는 지금 누굴 사용하고 있는 겁니까?
 모델로 이 가성비 모델을 좀 쓸 거예요. 그죠? 멀티 모델이면서 텍스트와 비전, 이미지, 그리고 속도도 빠른 이 가성비 모델을 쓰겠다.
 그럼 이렇게 모델을 정의합니다. 두 번째는 뭐가 들어가냐면 이 메세지라는 게 들어가게 되는데 이게 핵심이에요. 메세지라는 게 이렇게 들어가게 되는데,
 메세지. 여기에 저희가 롤과 컨텐츠라는 이 두 가지를 쓰게 되는데요. 이 롤이라는 건 세 가지가 들어갈 수 있어요. 시스템이라는 롤과 유저라는 롤, 그 다음에
 시스템이라는 롤이 들어갈 수 있거든요. 말 그대로 컨텐츠는 내용을 의미하는 거예요. 그러니까 여러분 우리가 사용하게 되는 이 LNM 이라고 하는 게 대화형이잖아요.
 대화형이잖아요. 맞죠? 맞죠? 근데 다시 한 번 말씀드리지만 이 LNM 모델이라고 하는 게 계속 이렇게 거슬러 올라가다 보면,
 거슬러 올라가다 보면 딥러닝의 계열이에요. 어제 말씀드렸던 것처럼. 딥러닝. 근데 이 딥러닝 중에서 CNN이라는 게 있고, 제가 뭐가 있다고 했죠?
 RNA라는 게 있습니다. 이거 시험에 나오는 문제입니다. 이번. 그래서 딥러닝이라는 거 신경망을 쓰는 거거든요. 그 신경망이라는 걸 저희가 뭐라고 표현할 수 있냐면
 Perceptron이라고 표현을 해요. 용어상으로 Perceptron. 근데 이 Perceptron을 이용해서 CNN을 할 수도 있고, RNA라는 모델을 쓸 수도 있는데
 CNN은 Conversion Neural Network이라고 해가지고 이미지들 뭐 하는 거? 판별하는 거. 이미지. 그래서 뭐 할 때 쓰는 거예요? 사진 같은 걸로 뭐하는 겁니까?
 고양이를 딱 인풋으로 던지면 어떻게 되겠어요? 인공지능의 모델이 아 이건 고양이입니다 라고 대답을 해주는 거예요.
 강산이 어떻게 사진을 인공지능의 인풋으로 넣을 수 있죠? 아니 인공지능은 텍스트도 인풋으로 못 봤기 때문에 숫자별로 변환한다면서요.
 그걸 우리는 뭐라고 배웠다? Embedding. 강산이 사진을 어떻게 인공지능의 모델에 넣는 거죠? 그럼 사진이라는 거 뭐예요 여러분들? 이렇게 생겼잖아요.
 그러면 이 도트 하나하나를 가지고 뭐 하는 겁니까? 격자를 만듭니다. 도트 하나하나를 가지고 격자를 만들어요. 보이세요? 격자를 만들어요.
 그래서 이 격자에다가 RGB 코드 값 있죠? 그 RGB 코드 값에 코드 값을 가지고 뭐 하게 되는 겁니까? 숫자를 정리를 합니다. 그럼 이게 하나의 뭐가 되는 겁니까?
 Embedding Matrix가 되는 거죠. 숫자로 이루어져 있는 Embedding Matrix가 되는 거죠. 이렇게 만들어진 Embedding Matrix를 인공지능 모델에다가 넣는 거예요.
 그럼 이 인공지능 모델은 학습이 되어 있겠죠? 그죠? 그리고 이걸 판단해서 뭐 하는 겁니까? 확률적으로 강아지인지 고양이인지를 판단하는 내용을 전달할 수가 있게 되는 거예요.
 그게 CNN이에요. RNN은 뭐다? Recurrent Neural Network이라고 해서 순환, 그죠? 신경망이라고 저희가 이야기를 하는데 이 RNN을 바탕으로 해서 뭐가 나오기 시작을 했던 거예요?
 LNM이라는 모델이 나오게 됐던 거죠. 근데 이 RNN 해보신 분들 계실지 모르겠지만 이 RNN이라고 하는 게 문제가 있어요. 왜냐면 문장이 되게 길어지잖아요.
 맞습니까? 문장이 되게 길어지다 보니 인공지능을 학습을 하다보면 이 이전에 대한 문장이나 문맥들을 이해하지 못하는 소실되게 되는 문제가 생기는 거예요.
 소실되게 되는 문제. 그래서 이제 이런 것들을 뭐 하는 겁니까? 해결하기 위해서 이 RNN을 기반으로 GRU라는 게 나오고 LSTM이라는 게 나오고 했던 겁니다.
 몰라도 돼요 여러분. 모르셔도 됩니다. 제가 왜 이런 말씀을 드리냐면 지금 저희가 해야 될 게 뭐예요? 대화형 모델을 쓸 거란 말이에요. 맞죠?
 그럼 이 녀석도 누굴 기준으로 했겠어요? RNN 기반이겠죠. 딥러닝에 RNN이라고 하는 걸 기반으로 하고 있을 거란 말이에요.
 자 그러면 내가 이 모델에다가 메시지를 전달을 하는데 그 메시지의 롤로 세 가지가 들어가요.
 말 그대로 이 시스템이라는 건 뭐예요? 모델에게 디렉션을 주는 거예요. 뭐 이런 거 칭찬, 칭찬을 해 주는 거죠.
 야 넌 똑똑한 인공지능 모델이야. 넌 똑똑한 텍스트 모델이잖아. 그렇지? 뭐 이런 식으로 디렉션을 주는 거예요. 그러면서 너 있잖아 이거 받아가지고
 이런 내용들을 간추려서 이렇게 해야 되라는 어떤 디렉션을 줄 때 롤로 시스템을 주는 거예요. 롤로 유저가 들어가잖아요. 그럼 이건 뭐가 되는 겁니까?
 말 그대로 사용자가 입력한 프롬프트예요. 그럼 사용자가 입력한 프롬프트 앞뒤로 뭐 할 수 있어요? 뒤로 뭔가 엔지니어링을 할 수가 있게 되는 거죠.
 그러면 사용자는 그냥 단순하게 뭐라고만 하는 거예요? 보안 로그파일 분석해 줘 라는 텍스트를 입력을 했지만 이렇게 하게 되며 인공지능이라는 게 좀 더 똑똑한 응답을 할 수가 없어요.
 그러면 야 응답을 해주는데 그 응답은 제이슨 형태로 해줘. 근데 그 제이슨이 어떤 프로포티를 가질 수 있도록 하는 형태를 지정해 버리는 거예요. 폼의 정식을.
 그러면 시스템에서, 시스템은 가이드를 주는 거고 유저의 프롬프트는 조금 데코레이션 하는 거고, 어시스턴스라는 거 뭐냐면 대화를 할 때 보세요.
 내가 하나를 질문했어요. 응답이 왔어요. 다음 질문을 하는데 이 다음 질문이 이 질문과 연계해서 질문이 되어줘야 된다고 한다면.
 왜냐하면 인공지능이 생각했을 때 이 질문과 이 질문이 연계가 되지 않았다라고 생각을 해버리게 되면 나오는 응답 자체는 뭐예요? 쌩뚱맞게 나올 수도 있어요.
 그러면 이 질문과 이 질문이 같은 맥락에서, 같은 맥락에서 분석이 되어져야 된다라고 내가 인공지능 모델에게 알려주고 싶으면 그때는 롤을 뭘로 주는 거예요? 어시스턴스로 주는 거예요.
 그리고 각각의 롤에 롤을 지정하고 그 롤에 컨텐츠를 주는 거죠. 컨텐츠를. 그러면 자 우리가 보세요. 아무것도 하지 않고 이 메시지에다가 롤을 주는데 딕션어리 형태를 줍니다.
 자, 딕션어리 형태. 그래서 여기에다가 뭐라고 하면 좋겠어요? 딕션어리 형태. 딕션어리 형태로 한번 가져가 보겠습니다. 롤을 하나 줄 건데 롤은 시스템이야.
 그죠? 그리고 뭘 줘야 돼요? 컨텐츠. 그럼 만약에 이 컨텐츠가 길어진다 라면, 컨텐츠가 길어진다 라면 외부에다가 뭘 하나 만들어 놓으시고 외부에다가 시스템에
 컨텐츠를 하나 만들어 놓으시고 길어지기 때문에 이런 형태로 만들어주는 거죠. 그리고 이렇게 만들어져 있는 시스템 컨텐츠를 전달하는 거예요.
 그러면 인공지능에게 뭐 하는 겁니까? 디렉션을 주는 겁니다. 이러한 롤을 하나 더 만들 수 있어요. 유저 롤이 들어갈 수도 있겠죠. 맞습니까? 유저 롤.
 컨텐츠로 유저 컨텐츠를 한번 넣어보겠습니다. 그럼 제가 여기에다가 누구도 하나 만들 수 있겠다. 유저 컨텐츠도 이렇게 하나를 만들 수 있을 것 같아요.
 그러니까 보세요. 우리가 이 유저가 입력한 프롬프트를 그냥 전달하는 거와 이 프롬프트를 데코레이션에서 전달하는 건 다르다니까요.
 이해 되십니까? 더불어 시스템에게 요구할 때도 그죠? 그냥 단순하게 너는 똑똑한 인공지능이야. 이런 내용을 주는 것보다 정확한 디렉션을 주는 게 좋겠죠.
 그러니까 어떤 시스템에 전달할 수 있는 인공지능에 전달할 수 있는 디렉션의 메시지들을 담는 거예요. 아시겠습니까? 유저가 입력한 프롬프트도 뭐 하는 겁니까?
 만드는 거예요. 이게 이제 누구의 역할인 거예요? 프롬프트 엔지니어의 역할이 되는 거죠. 프롬프트 엔지니어. 그렇게 해서 전달을 하게 되면
 얘가 뭐 하는 겁니까? 응답이라는 걸 하게 되는 거고요. 그리고 얘네들은 응답을 할 때 전체의 어떤 데이터를 여러분 토큰으로 만들어 가지고 반환을 하게 됩니다.
 토큰. 그러니까 어떤 문장이 있잖아요. 문장이 있으면 이거를 잘라요. 명사, 동사 이런 의미로 잘라요. 그럼 이게 바로 뭐가 되는 거예요? 토큰이 되는 거예요. 하나의.
 그러면 이 토큰의 길이가 길어지면 어떻게 되겠어요? 내용이 통부하겠죠. 토큰의 길이가 짧아지면 답변이 짧아지는 거예요.
 그래서 여기에 들어갈 수 있는 건 이렇게 모델과 메시지. 그리고 뭐가 들어갈 수 있다? 맥스 토큰이 들어갈 수 있어요. 맥스 토큰. 그리고 또 뭐가 들어갈 수 있어요?
 템포 레이쳐가 들어갈 수 있어요. 문장의 길이를 제한하는 게 맥스 토큰입니다. 그러니까 토큰이 단어라고 봐주시면 되지 않을까?
 그렇게 생각을 합니다. LNL만 하신다라면 이게 전부예요. LNL만 하신다라면. 그래서 이걸 어떻게 만드느냐? 이걸 이제 고민하시는 거고 이 부분도 고민을 하는 거죠.
 네, 저희 잠깐 쉬었다가 30분에 다시 뵐 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요. 다들 자리에 복귀하셨으면 캠 켜시고 진행해 보겠습니다.
 자, 그럼 간단하게 이제 이 부분에 대해서 좀 이해를 하면 저희가 되는데요. 그러니까 이 자체가 여러분 전부 다 어제 저희가 설명했던 내용들을 하고 있는 거예요.
 사용자가 텍스트를 입력을 하면 그 텍스트를 이렇게 메시지의 유저 롤러에서 전달한단 말이에요. 그럼 저건 뭐가 돼요? 인베딩이 돼서 들어가는 거예요. 아시겠습니까?
 여기에다가 그냥 간단하게 여러분들 한번 볼까요? 간단하게 이제 프롬프트를 만들어야 되긴 하지만 뭐 그냥 간단하게 제가 이렇게 오늘 뭐 이렇게 한번 던져보겠습니다.
 오늘 서울 날씨 때 라고 제가 한번 요청을 한번 해 볼게요. 그러니까 이렇게 단순하게 보낸기보다는 그러면 말씀드렸던 것처럼 이 인공지능이라는 거 어떻게 대답해야 될지 모른단 말이에요.
 만약에 내가 csv를 파일 업로드 해가지고 인공지능에 전달하고 그죠? 뭔가의 분석 결과를 요청했어요. 요청하는 게 아니라 그 요청에 대한 형식을 지정해 주면 좀 더 좋겠죠.
 인공지능이 대답을 해 준 걸 분석하기 위해서 그죠? 포메 형식으로 우리가 지정해 주는 게 좋겠죠. 이렇게 날리는 것보다는. 그래서 뭔가의 작업을 하게 되는 겁니다.
 작업을. 시스템 컨텐츠 여기 뭐 해 주면 돼요? 칭찬해 주면 돼요. 그죠? 영어로 해 주면 더 좋겠지만 영어가 안 되니 뭐 이런 식으로 조금 칭찬을 해 주는 거죠.
 제가 뭘 물어볼 거기 때문에 날씨를 물어볼 거기 때문에 뭐라고 칭찬해 주는 거예요? 너는 날씨 전문가야 라고 물어보는 거예요.
 그러니까 시스템 컨텐츠를 작업하는 부분과 유저 컨텐츠를 작업하는 부분을 외부에 꺼내 놓고 이걸 f스트링으로 쓰셔도 돼요.
 f스트링으로 하셔도 되고. 그 다음에 여기 보시는 것처럼 응답 문장의 길이를 제한할 수 있다 라고 설명하고 있는 부분 보이세요?
 그러니까 쉽게 말씀드리면 이거는 오픈 AI의 어떤 체크 컴플리션 API의 응답 제어 파라미터입니다. 그러니까 출력 형태를 어떻게 생성할지를 조절하는 옵션인데요.
 저희가 사용하게 되는 이 GPT 미니 모델 같은 경우는 GPT 4점대 버전. 요즘에 5점대 버전까지 나와 있긴 한데 GPT 4점대 버전의 미니 버전 같은 경우는
 최대 128K 토큰을 만들어 주기도 해요. 그런데 이 128K 토큰이라고 하는 게 길이로 따져보게 되면 10만 건 정도의 길이를 의미하게 됩니다.
 단어가 그러면 여기에다가 저희가 뭐 해 주는 겁니까? 맥스 토큰의 길이를 지정할 수가 있게 되는 거죠. 512 정도 이렇게 지정한다.
 그럼 128이 10만 건이었으니까 어마어마한 어떤 단어가 만들어지게 되겠죠. 단어들 그런 단어에서 이제 추출을 하는 건데 하는 건데
 이 Temporature 같은 경우는 어디서 잠깐 말씀을 드렸지만 출력의 다양성을 의미하는 거거든요. 무작위성. 그러니까 출력의 다양성이라는 게 이게 보수적이냐 창의적이냐 라는 걸 물어보게 되는 겁니다. 응답의 형태.
 그래서 보수적이라면 뭐가 되는 거예요 여러분? 보수적이라면? 보수적이라면 일관된 답변을 하는 거죠. 창의적이라면 뭐가 되는 겁니까?
 항상 할 때마다 다양하게 생각을 해서 어떤 응답에 도움을 주는 거죠. 도움을. 그래서 제가 알기로는 이 출력의 다양성인 Temporature는 0에서 1이 아니라
 0에서 2까지 있어요. 그래서 낮을수록 보수적입니다. 근데 보편적으로 2까지 있지만 0에서 1 사이를 써요. 0에서 1.
 보편적으로. 그래서 내가 만약에 여기를 0.0으로 준다라면 어떻게 되는 거예요? 보수적인 거죠. 0.8 준다라면 어떻게 되는 겁니까? 창의적인 거죠.
 그런 차이점들이 있게 되는 겁니다. 자 그래서 이렇게 하시고요. 최종적으로 저희가 프린트를 리스폰스를 프린트 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 제가 실수한 부분 보이지 않죠 여러분? 모타가 있거나. 자 이렇게 해서 한번 날려보겠습니다.
 지금은 저희가 뭐 하지 않을 거예요. 여기에 직접 하드코딩 했기 때문에. 하드코딩 했기 때문에 인풋을 받지 않더라도 상관 없습니다.
 아무거나 넣으세요. 그냥. jsrim max_token_arguments. 뭐 확인해 보겠습니다. 아 토큰스, 모타. max_tokens 다시 한번 가져갈게요.
 jsrim 넣고 토큰스. 그리고 출력 결과 한번 보시겠습니까? 리스폰스를 한번 봐주시면 이렇게 리스폰스가 전달이 돼요.
 자 그러면 우리에게 중요한 건 뭐죠 여러분? 지금 이게 뭔가 복잡해 보이지만 우리에게 중요한 건 뭐예요? 뭐만 얻어가지고 오면 돼요 우리는?
 여러분이 보셨을 때 뭐만 가지고 나오면 됩니까? 말씀이 나 컨텐츠만 가지고 오면 돼요. 그럼 내가 이 컨텐츠를 어떻게 꺼낼 거냐 라는 거죠.
 이 컨텐츠만 내가 어떻게 꺼낼 거냐 하는 거죠. 그럼 보세요. 컨텐츠를 꺼내기 위해서는 이 리스폰스 안에 누가 있어요? 킷값으로?
 choices가 있는 거 보이세요? 근데 이 녀석이 뭘로 돼 있어요? 대가로? 배열인 거 보이세요? 배열인 거 보이세요? 이 choices 안에 choice가 하나 들어있죠?
 맞나요? 계속 한번 보세요. choices가 다른 게 있나요? 없단 말이에요. 여기서 끝난단 말이에요. 분석을 해보면. 맞죠?
 그러면 이 choices에 choice가 들어있기 때문에 이건 배열이기 때문에 이 choices에 몇 번째 방이 되는 거예요? 0번째 방이 되는 거예요.
 맞나요? 그럼 이 0번째 방 안에 있는 이 choices 중에 누굴 꺼내 가지고 오는 거죠? 컨텐츠를 꺼내기 위해서는 다시 누굴 찾아야 돼요?
 메세지를 찾는 거예요. 그럼 메세지 안에 completion message가 들어있고 그 completion message 안에 컨텐츠가 들어있는 거 보이세요?
 구조가. 그러면 저희가 이걸 꺼내는 방법은, 꺼내는 방법은 리스폰스는 이렇게 출력이 되지만 실제 컨텐츠를 꺼낸다라고 하게 되면
 컨텐츠를 꺼낸다라고 하게 되면 어떻게 하는 거죠? 리스폰스에서, 리스폰스에서 누굴 찾고 choices 찾고 이 녀석이 몇 번째 방? 0번째 방.
 0번째 방이 choice가 되겠죠? 이 choices가 가지고 있는 걸 찾고 메세지를 찾고 그 메세지가 가지고 있는 컨텐츠를 찾는 거예요.
 어떤 의미인지 어떻게 꺼내시는지 아시겠어요? 다만 꺼내지는 이 컨텐츠가 지금 이런 식으로 나온다라면 우리가 분석용으로 사용할 수 있는 데이터가 될 수는 없죠.
 일반적인 자연어니까. 일반적인 자연어이기 때문에. 안 되시는 부분 있으시면 말씀 부탁드려보겠습니다.
 코드요? 코드는 어느 부분 말씀하시는 거죠? 꺼낸 부분은 이 부분. 저희가 지금 리스폰스 이것만 딱 만든 거예요. 다른 거 할 거 없어요. 그럼 이게 LNM을 쓰는 거예요.
 LNM을 쓸 때 응답에 관련된 기본적인 파라메타 정보들은 모델과 메세지, 맥스토큰스, 템포레이처 이런 것들이 있게 되는 거죠.
 자, 그래서요. 테스트 다 되셨을까요? 아, 어시스턴스요? 어시스턴스는 이게 원래 이제 보편적으로 이제 시스템과 유저 정도만 사용을 해요.
 그죠? 그리고 저희가 지금 사용하고 있는 이 LNM 모델이 대화를 도와주는 모델이거든요. 그러다 보니까 여러분들이 혹시라도 지금은 이제 단편적인 프롬프트를 넘기고,
 지금은 프롬프트를 넘기고 프롬프트에 대한 전달을 받는 쪽으로만 끝나요. 그러면 이 모델을 쓰지 않고 뭐 하실 수도 있어요? 프롬프트 템플릿이라는 걸 쓰셔도 돼요.
 프롬프트 템플릿. 여기 제가 어제 안 적어드렸구나. 프롬프트 템플릿이라는 것도 있긴 한데, 이게 단편적으로 대화가 끝날 경우에는 보편적으로 시스템과 유저만 쓰는데요.
 만약에 내가 찹보스를 만들고 싶다라고 해요. 자, 그러면 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 뭐 하는 거예요? 인공지능에게?
 타이산의 투플과 리스트의 차이점을 알려줘 라고 했어요. 그럼 얘가 응답을 했겠죠? 맞습니까? 그러면 이렇게 응답을 했는데 내가 만약에 이걸 질문했다라고 하는 문맥을 이해한 상태로
 새로운 뭐 할 수 있어요? 인풋을 모델에게 전달할 수도 있겠죠? 모델에게. 그러면 이 문맥, 이게 맞는 새로운 다른 메시지가 전달이 되는 거기 때문에
 이때는 시스템과 유저 말고 롤로 어시스턴스를 하고 이 어시스턴스에 기존의 어떤 문맥을 이해할 수 있는 작업을 전달을 해 주게 되면
 이걸 분석을 할 때 아, 기존의 문맥이 이거였으니까 이걸 바탕으로 해서 이 문장을 LNM이 뭐 하게 되는 겁니까? 응답하게 되는 구조가 되는 거죠.
 그게 어시스턴스입니다. 그래서 이런 것들은 이제 찹볶 같은 거 만들 때 보편적으로 시스템 유저 어시스턴스가 같이 쓰여지게 됩니다.
 자 그러면 조금 다른 느낌으로 한번 가져가 보겠습니다. 다른 느낌으로 한번 가져가 보겠습니다. 제가 여러분들 그 메시지를
 텍스트 메시지를 하나 드리겠습니다. 텍스트 메시지를 하나 드릴게요. 그리고 이 텍스트 메시지를 제가 좀 만들어 놓은 게 있는데
 수업하려고 잠시만요. 제가 이걸 F스트링을 쓸 거니까 잠시만요. 제가 채트 하나 드리겠습니다. 채팅 하나 드릴 거고 이 채팅을
 여기에다 이런 식으로 한번 넣어 볼게요. 뭐 이런 식으로 시스템 컨텐츠로 뭘 하는 거예요? 디렉션을 주는 거예요.
 나는 보안도움이야. 사용자의 요청에 대해서 항상 보안의 문법 사례를 우선시 설명하고 뭐 이런 식으로 민감한 정보에 노출을 방지하고 최소고난 원칙을 지키며
 뭐 이런 권한 설정을 해줘서 이렇게 제공해줘. 그죠? 응답에 실제 비밀번호나 APA 키를 절대 포함하면 안 돼. 뭐 이런 디렉션을 주는 거예요.
 디렉션. 그럼 이런 디렉션을 주고 이런 디렉션을 이제 뭐 하게 되는 겁니까? 사용자가 뭔가를 입력하지 않을까요? 그죠? 근데 이제 입력을 같이 만약에 여기에다가
 입력에다가 내가 프롬프트를 만든다라면 여기에 F스트링을 쓰시면 괜찮아요. F스트링.
 이해되십니까? 이렇게 F스트링을 이용하셔가지고 여기에다가 사용자가 입력한 프롬프트에 필요로 되어지는 것들을 모여주시면 돼요.
 부채화 시키시면 돼요. 부채화 시키시면. 만약에 한단하면. 그죠? 이런 식으로도 하실 수가 있습니다. 그러면 만약에 이렇게 내가 디렉션을 줬고
 디렉션을 줬고 제가 여기에다가 뭐 코드 보완이라는 걸 넣었다라고 가정을 한번 해보자고요. 그럼 코드 보완을 놓고 그죠? 형식에 대해서 내가
 예시를 전달해버리는 거죠. 예시라고 해도 되고 1번 이렇게 해도 돼요. 그러면 뭐라 그럴까요? 있을 수 있죠 여러분?
 뭐 우리가 패키지 설치 시 보완 지침. 뭐 이런 식으로 만드는 거예요. 우리가 만들기 나름이에요 여러분. 2번, 3번 민감정보 관리 방법과 뭐 예시 이런 식으로.
 4번 권장 방법. 뭐 이런 식으로 주시고 여기에 이제 뭐 해버리는 겁니까? 우리가 만든 프롬프트도 같이 넘겨주는 거죠. 뭔가에.
 이런 식으로. 이해되시나요? 그런데 이제 F스트링 같은 거 쓸 때 이렇게 내려쓰게 되면 문제가 생기니 그죠?
 3개짜리로 해서 만들어주시고 여기에다가 저희가 뭐라고 한번 넣어볼까요? 코드 보완이라고 한번 넣어볼까요?
 뭐 이건 아무렇게나 넣어도 상관없을 것 같고. 잠시만요. 어떻게 하났나? 프롬프트. 코드 보완. 제가 먼저 한번 보고 말씀드리겠습니다.
 그러면 생각을 하고 나오게 돼요. 그러니까 이제 우리가 이렇게 만든 시스템 컨텐츠와 유저 컨텐츠를 어디에다가 여기에다가 전달을 해주면 되는 거예요.
 일단은 민지에 대시나요? 시스템 컨텐츠. 그 다음에 여기에 뭐 유저 컨텐츠를 전달하는 거예요. 그래야지 우리가 원하는 걸 얻을 수가 있겠죠.
 자 혹시 몰라서 제가 이 부분은 그대로 여러분들에게 통으로 전달 드려보겠습니다. 중요한 건 아니기 때문에.
 자. 실행 한번 해보고. 코드 보완. 이런 식으로 날렸을 때 조금 기다려보시면 지금 이제 생각하고 있는 거잖아요.
 아직 결과가 안 나왔다는 건. 왜냐하면 제가 디렉션도 많이 줬기 때문에. 자 여기 보시는 것처럼 어떻게 돼요? 시간 드리겠습니다. 여기 보이십니까?
 얘가 뭐 해주고 있어요? 제가 패키지 설치 시 보완 지침에 관련돼서 알려달라고 그랬잖아요. 알려주죠.
 모니터링 권장 설정 방법. 어떻게 대해서 하시면 됩니다. 라고 해서 로깅을 이용하는 방법에 대해서 알려주고 있는 거 보이십니까?
 내가 똑똑하게 만든 거죠. lnm 을. 이해되시나요? 디렉션을 주고 유저 컨텐츠로 포매팅을 지침을 내려주면.
 이 포매팅에 맞춰가지고 얘가 뭔가 응답이라는 걸 해주게 되는 거예요. 응답. 네. 테스트 한번 해보시고요. 궁금하신 질문 부탁드려보겠습니다.
 네. 뭐 궁금하신 거 없으실까요? 뭔가 여러분들 이 컨텐츠를 만들어 내는 거에 형식은 있는 건 아닙니다.
 그러니까 인공지능이 좀 더 똑똑하게 응답을 해줄 수 있도록 우리가. 그죠? 디렉션도 주고 유저 컨텐츠는 실제적으로 어떤 포맷 형식을 지정하는 부분이라고 생각을 해주시면 돼요.
 지정하는 형식. 아니 우리 이런 것도 한번 생각해 볼 수 있잖아요. 저번에 저희가 아마 이거 하면서 스트리밋 하면서 여기에다가 이렇게. 이런 느낌이죠.
 여기 보이십니까? 우리가 그때 이제 보안로그 해가지고 시간하고 IP 컨트리 스테이터스 공격 타입에 대해서 CSV 파일을 가지고 시각화를 했던 거 기억나시죠?
 그땐 단순하게 뭐였었어요? 시각화만 스트리밋으로 진행을 했던 부분이란 말이에요. 그러면 내가 만약에 이 파일을 로드해가지고 이 파일을 그대로 누구에게 전달할 수 있어요?
 LNL에게 전달할 수 있죠. 그래서 이 파일에 대한 뭔가 인사이트를 찾기 위한 분석을 진행해줘라고 전달할 수 있어요. 그럼 뭔가 분석된 결과의 내용이 나올 거란 말이에요.
 그러면 이 분석된 결과의 내용이 방금처럼 방금 보시는 것처럼 이런 식으로만 전달이 되게 된다라면 우리가 이걸 시각화를 할 수 있겠냐 라는 거죠. 당연히 못하죠.
 그러면 보셨던 것처럼 이런 유저 컨텐츠 부분에다가 출력 형식을 지정해 버리는 거죠. CSV 형태로 할 건데 또는 제이슨 형태로 할 건데 이런 속성들 이런 컬럼 들을 갖는 형태로 응답해 줄래?
 라고 요청을 하게 되면 내가 여기서 지금 로그 파일을 인공지능이 전달하고 인공지능이 분석한 내용에 대한 결과를 다시 CSV로 받고 CSV로 받은 내용을 시각화 시킬 수 있다는 겁니다.
 그런 형식 지정이 가능하다는 거죠. 궁금하신 분 있으시면 질문 받고 가겠습니다. 질문 있으신가요? 없으신가요?
 그러면 저희가 이렇게 한번 가보겠습니다. 다른 케이스로도 테스트를 한번 해 볼 건데요. 어제 저희가 했던 게 딱 두 가지 였었어요. 여러분들 기억나시죠?
 지금 했던 것처럼 이렇게 참모드를 이용해 가지고 LNM으로 구현하는 방법이 있었고요. 두 번째는 뭐 했던 기억이 납니까? 랭체인을 썼던 방법이 있죠.
 오늘의 학습 목표는 뭐라고요? 기존 내용을 다시 학습하면서 기초를 다지는 부분입니다. 좀 더 깊게 아 어제 했던 게 강사님이 했던 게 이런 느낌이었구나.
 이런 느낌. 그러면서 이제 뭘 이해했죠? 메시지라는 게 뭐죠? 응답에 파라메터를 조절할 수 있는 방법으로 Max Tokens와 Temperature라는 걸 쓴다.
 그리고 여기 들어갈 수 있는 롤이 세 가지가 있고 컨텐츠의 내용들 들어가게 되는 거구나. 그럼 응답이 이루어지네. 응답을 봤더니
 뭔가 이상한 객체 형태로 응답을 해주는데 여기서 필요로 되어지는 데이터를 꺼내기 위해서는 우리는 컨텐츠에 접근하는 방법을 알아야 되는 거죠.
 그래서 이거 한 거예요. 여러분이 선택하세요. 그러면 이제 어제 저희가 랭체인까지 했으니까 랭체인으로 가볼까요? 아니면 지금 이거를 그대로 어디를 한번 가져가서
 스트리밋으로 가져가가지고 간단한 코드로 한번 짜볼까요? 뭐 해볼까요 여러분? 여러분이 선택하세요. 원하시는 거. 스트리밋? 태경님?
 다른 분들은요? 네 둘 다 해볼 거예요. 해볼 건데 먼저 뭐부터 해볼까요? 이거 했으니까 이거 그대로 다시 한번 가지고 들어가 볼까요? 스트리밋으로?
 네 알겠습니다. 자 그러면 여러분들 VSCode 띄워주세요. VSCode 띄워주세요. VSCode 띄워주시고요. 어제 저희가 만들었던 랭체인 프로젝트를 띄워주시면 되지 않을까 싶습니다.
 저희가 환경 설정까지 다 잡아놨습니다. 그래서 혹시라도 여러분들 이 환경에서 뭔가 테스트를 해보고 싶으시잖아요.
 그러면 우리가 기본 설치하지 않았던 패키지 같은 경우를 여기서 직접 설치하시는 것도 가능한데 어차피 인터프리터를 공유하고 있기 때문에 가능합니다.
 아니면 기존에 우리가 했던 어디에서 설치하는 것도 가능해요. 여기서. 그러니까 얘는 지금 스타팅이 되어져 있으니까 어디에서 설치하셔도 무방하다.
 프럼프트 쪽에서 액티베이트 시키셔가지고 설치하시는 것도 무방합니다. 둘 다 가능하다라는 거.
 그럼 여기 한번 보겠습니다. 제가 여기 어제는 Chess라는 폴더를 하나 만들어 놨었고 여기다가 뭐 하나 만들거냐면 폴더를 하나 만들었는데 LNM이라는 폴더를 하나 만들어 볼게요.
 LNM. 좀 소스 코드를 구분해서 관리할 수 있도록 하겠습니다. LNM. 자 LNM. 그러면 저희가 여기서 파일 하나 만들 건데요.
 새로운 파일 하나 만드시고. 파일은 저희가 뭐라고 한번 해볼까요? 파일은 LNM 빼고 갑시다. 잠시만요.
 생각을 해보니까 저희가 지금 하려고 하는 걸 하게 되면 LNM보다는 랭체인이 나올 것 같아요. 랭체인으로 하시고.
 파일의 이름은 Stream의 Streamlit의 Library Chatbot의 APP로 파일을 만들어 보겠습니다. 좀 길긴 하지만 의미를 좀 전달하기 위해서 이렇게 한번 만들어 봤어요.
 그래서 이번 모듈에서 저희가 해보고자 하는 시나리오는 간단하게 어떤 도서관에서 사서 채폿이라고 하는 느낌으로 한번 만들어 보려고 하는 거예요.
 사서 채폿. 그래서 사용자가 묻고 채폿이라는 이 인공지능 모델은 채폿은 먼저 뭐부터 검색을 하게 할 거예요? db부터 검색을 하게 할 거예요. db.
 그럼 db를 검색한다는 건 RAGE를 의미하는 거겠죠? 맞습니까? 외부니까? 우리는 근데 db는 없지만. 그죠? 그래서 이 db로부터 어떤 특정한 관련 내용을 찾아보는 거예요.
 그리고 그 정보를 참고해서 속속해진 다음에 사용자에게 응답을 하는 거예요. 이런 식의 플로우를 가지고 시나리오를 한번 잡고 한번 진행해 보겠습니다.
 시나리오는 이렇게 잡아봤어요. 그리고 이걸 하기 위해서 우리가 뭘 만들 거예요? 시각화를 만들 거란 말이.
 이해 되시죠? 간단하게 할 거예요. 간단하게. 어렵지는 않게 할 겁니다. 너무 걱정하지 마시고요.
 그러면 저희가 잠깐 카피 좀 해가지고 오는데요. 어제 저희 수업했을 때 저는 항상 전날 했던 주피터를 띄워놓기 때문에
 저희가 어제 하면서 피로로 되어지는 것들 가져왔던 거 기억하십니까? 혹시 띄워놓지 않으신 분들을 위해서 제가 톡으로 전달 드릴 거고요.
 임포트는 이걸 그대로 모을 거예요. 이쪽에서도 가지고 들어와 볼 수 있도록 할게요. 가지고 들어와 보겠습니다. 자, 그래서 보세요. 인베딩 가지고 들어올 거고요.
 그 다음에 뭐 가지고 들어왔습니까? Rage 가지고 들어오는 거 보이십니까? 그리고 여기서 하나만 더 제가 가지고 들어올게요.
 순서는 상관이 없지만 From 랭체인에서 텍스트를 스플릿 시켜주는 녀석이 있어요. 텍스트를 스플릿 시켜주는 그래서 임포트로
 캐릭터 텍스트 스플리터라고 하는 녀석. 자동 환성되니까 되게 편하죠 여러분? 이렇게 엔터 하나 해 주시고요. 그리고 여기에다가
 엘레벳 모델보다는 제가 뭘 가져다 쓸 거냐면 From 랭체인의 챗 모델이라는 걸 가져다 쓸 거예요. 그래서 임포트로
 챗 오픈 AI라는 걸 가져다 쓰겠습니다. 잠시만 이거 잠깐만 확인해 볼게요. 셀에서 임포트 정상적으로 되는지 한번 봐야 될 것 같아요.
 임포트 정상적으로 되는 거 확인이 됩니다. 왜냐하면 주피터는 바로 바로 테스트가 가능한데 얘네들은 그게 안 되잖아요.
 VS 코드는. 그래서 이렇게 임포트 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다. 그러니까 보면 다시 한번 개념 잡아보세요. 그러면 강사님 랭체인을 쓴다는 건 Rage와 연계한다라는 건데
 그럼 이게 바로 뭐가 되는 거예요? 우리가 방금 전에 했던 거와 같은 모델이 되는 거죠. 맞습니까? 우리가 방금 전에 했던 이거.
 이거 있잖아요. 이게 바로 뭐의 역할을 주는 거예요? 얘가 해 주는 거예요. 그러면 이렇게 Retriever QA에서 뭐 하게 되는 겁니까?
 킷을 조립하는 거죠. 그럼 여기에서 얘와 누굴? 얘를 쓸 수가 있게 되는 거죠. 조립하는 거죠. 그러면 실제적으로 이쪽으로 뭘 날리게 되는 거예요? 사용자가 프롬프트를 날리게 되는 거예요.
 프롬프트를 날리면 이제 뭐가 되는 겁니까? 챗볼시 응답을 해 주는 거죠. 이런 걸 이제 한번 해 보려고 해요.
 그래서 제가 지금 이거는 스트리밋으로 바로 연결하면 안 될 것 같고요. 그러면 이제 복잡해집니다. 또 두 개가 또 헷갈리니까. 그대로 제가 어디로 가지고 들어올 거예요? 이쪽으로 가지고
 들어와서 여기서 한번 보여드리고 넘어갈게요. 제가 스트리밋으로 가려고 했는데 두 개가 또 짬뽕되면 힘드실 것 같아서 이것도 먼저 좀 정리를 하고 같이 한번 넘어가 보겠습니다.
 그게 나올 것 같아요. 생각엔. 자 임포트 시 문제 있으신 분 계시나요? 셀에 문제가 있다?
 자 그러면 어제의 생각을 좀 더듬어 보겠습니다. 계속 끄집어 내볼게요. 어제 했던 거 그렇죠? 천천히 한번 가보겠습니다.
 첫 번째 이제 뭐가 필요해요? 시나리오 상으로 우리가 봤을 때 첫 번째 뭐가 필요하죠? 외부 DB가 필요하죠. 근데 우리가 지금 데이터베이스도 안 배웠고
 외부 DB를 쓰는 것도 우리가 요구하는 프롬프트에 맞는 외부 DB를 쓰는 것도 어려울 거란 말이에요. 맞죠?
 그러니까 가상의 점이 데이터를 좀 만들어서 테스트를 해야 될 것 같습니다. 어제처럼. 어제처럼. 자 그래서 저는 저는 뭐 해볼 거냐면 여기에다가
 외부 DB의 개념으로 외부 DB의 개념으로 도큐먼트를 하나 만들 거예요. 대부분 이 도큐먼트를 독이라고 표현합니다.
 도큐먼트를 만들 겁니다. 그럼 여러분들 어제 이 개념 잡고 갈게요. 어제 제가 여러분들에게 뭘 설명 드릴 때 페이스북의 AI의 서치 서비스라고 하는 이게 바로 뭐예요?
 데이터베이스거든요. 근데 이거 말고도 크로마라고 하는 DB도 있다라고 말씀을 드렸죠. 근데 얘네들은 전부 다 뭘 기반으로 하고 있다?
 벡터를 기반으로 하고 있습니다. 맞죠? 그럼 그 벡터라는 건 우리가 어떻게 이해를 하면 되는 거예요? 인베딩 벡터로 이해를 하면 되는 거예요.
 맞습니까? 그럼 그걸 위해서 뭐가 필요했던 겁니까? 이렇게 인베딩을 도와주는 객체가 필요했던 거죠.
 자 그래서 여기에다가 저희가 이제 파이선에 관련된 기본적인 개념들 한번 정리를 해볼게요. 이건 제가 정리하고 여러분들 공유해 드릴게요. 여러분들 힘들게 하지 마세요.
 이런 부분들은 중요한 부분이 아니니까. 그죠? 뭐 리스트는 파이선에서 변경 가능한, 변경 가능한. 좀 영어가 들어가 좀 좋습니다.
 자료용으로 요소를 추가, 탁재. 이런 메시지 하나 리스트니까. 튜플은 변경 불가능한, 이누터블이 되겠죠. 자료용으로 한번 생성하면 수정할 수 있습니다.
 라는 뭐 이런 메시지 리스트니까. 그리고 딕셔너리, 키와 값 대류. 랑으로 데이터를 저장 이 정도만 하겠습니다. 여러분 제가 이거를 공유해 드릴게요.
 자 이제 이게 외부 디비의 개념이라고 생각을 하시면 돼요. 그래서 제가 오전에 설명드렸던 게 어떤 느낌인지 아시겠죠?
 실제 뭐가 있는 거예요? 사내에서 사용하는 데이터베이스가 있는 거예요. 그걸 연결하는 것도 가능하다니까. 그게 뭐 마리아 디비가 될 거, 오라클이 될 거, 그 전 포스트 그레이스가 될 거.
 뭐 일반적인 노 에스켈레, 몽고 디비가 될 거, 카산드라가 될 거. 뭐 이런 데이터베이스들의 종류들이, 밴더사들의 종류들이 있어요.
 이게 이제 그런 디비라는 느낌을 좀 여러분들이 가져주시면 좋지 않을까 싶어요. 그럼 첫 번째 이제 외부 디비를 하나 만들었고요.
 두 번째는 이제 뭐 해야 될까요? 숫자 배열로 만들어야 되지 않을까 이거를. 관리하기 위해서는 숫자 배열로 변화.
 RAG를 이용해서 사용하기 위해서는 숫자 배열로 대한 변환이 필요하지 않을까요? 느낌상. 자 그래서 저희는 뭘 사용할 거예요?
 그래서 인베딩이라는 걸 쓸 거란 말이에요. 인베딩이라는 걸 쓸 겁니다. 그래서 제가 이제 뭘 쓸 거냐면, 지금 이게 리스트로 되어 있는 거기 때문에, 리스트로 되어 있는 거기 때문에.
 리스트로 되어 있는 걸 저희가 뭐 해야 돼요? 스플릿 시켜가지고 단어별로 뭐 해야 됩니까? 쪼개야 된단 말이에요.
 단어별로 쪼개야 된단 말이에요. 단어별로. 그러니까 이걸 도와주는 객체로 어제 사용하지 않았던 제가 뭘 하나 쓰는 거예요.
 캐릭터 텍스트 스플리터라고 하는 걸 쓸 거란 말이에요. 문서를 쪼개고 인베딩으로 숫자 배켜를 만드는 거죠.
 그러면 제가 여기서 텍스트, 저도 언더바로 가겠습니다. 이제 텍스트 스플리터, 텍스트 스플리터라고 하는 녀석을 하나 만드시고,
 우리가 임포트했던 캐릭터 텍스트 스플리터라는 객체를 이용을 하는 거예요. 여기에다가 제가 뭘 줄 거냐면, 정크 사이즈라는 걸 줄 거예요.
 정크 사이즈. 여기 보시게 되면 정크 사이즈를 주는데요. 보편적으로 여러분, 저희가 이제 랭체인을 쓰잖아요.
 그러면 이러한 랭체인에서는 어떤 텍스트를 일정한 단위로 쪼개줘야 돼요. 랭체인에서는 이런 텍스트를 일정한 단위로 쪼개는 작업이 필요한데,
 그걸 도와주는 게 바로 누구예요? 캐릭터 텍스트 스플리터라고 하는 유틸 객체에요. 유틸리티. 그러니까 텍스트를 일정한 단위로 쪼개주게 되고, 여기 보시게 되면
 제가 여기에다가 뭘 줬죠? 정크를 준 거 보이십니까? 이 정크라고 하는 게 LNM이라고 하는 그 모델에 이렇게 넣어주는 작업의 단위.
 그러니까 최대 길을 수나 뭐 이런 것들. 조금 전에 저희가 여기서 했을 때 맥스 토큰스가 있었던 거 기억하시죠? 그 느낌처럼 내가 LNM에다가 어떤
 단어를 전달할 건데, 그러니까 문자수를 기준으로 해서 단어를 전달할 건데 그 단어의 최대 길이, 이런 걸 의미한다라고 봐주시면 될 것 같아요.
 문자수의 기준이 되는 겁니다. 문자수. 제가 여기다가 100이라고 줬기 때문에 어떻게 되는 거예요? 각 조각들은 몇 개의 정크가 만들어지게 되는 거예요?
 100개의 정크가 만들어지게 되는 거예요. 왜냐하면 제가 항상 말씀드리지만 이렇게 인풋되게 되는, 뭐는 다를 수 있어요?
 텍스트의 길이는 다르잖아요. 근데 서로 다른 길이에 뭘 만들게 되면 숫자 배열을 만들게 되면 사이즈가 맞지 않기 때문에, 그죠? 사이즈가 맞지 않기 때문에
 문제가 생깁니다. 그렇기 때문에 실제적으로 사이즈를 맞추기 위해서 뭐 하게 되는 거예요? 패딩이라는 작업을 하게 되는 거죠.
 비어있는 공간들의 길이를 맞춰주기 위한 패딩 작업을 하는 거예요. 그래야지 뭐가 되는 겁니까? 이렇게 매트리스 형태에 뭐가 만들어지게 되는 거예요?
 벡터 들어있는 형태가 만들어지게 되는 거예요. 그러니까 2차원이 되는 거죠. 그래서 기본적으로 이렇게 정크 사이즈를 통해 가지고 나머지 패딩 부분을 채원넣는 그런 작업이라고
 이해를 해주시면 됩니다. 그런 작업. 자, 그러면 저희가 정크 사이즈를 줬고요. 정크 사이즈를 줬고요. 문서를 스플릿 할 수 있는 객체를 만들었으니까, 이 객체를 통해서 저희가 뭐 하면 되냐면
 크리에이트 큐먼트에서 여기에다가 우리가 만든 독을 전달하면 텍스트들이 만들어지게 돼요. 이걸 그대로 제가 한번 출력해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 잠깐만 정크 사이즈가 왜 이렇게 에러가 나지? 슈드비 스몰로? 오버랩이 됐다라고 뜨네요. 60이라는 정크 사이즈보다 슈드비 스몰로? 잠시만요, 왜 이게 에러가 뜨는 거지?
 별 에러가? 잠시만 잠깐만 확인 좀 한번 해보고 가겠습니다. 200보다 높아야 된다고요? 그러면 뭐 이상하다. 그렇게 줄 필요가 없는데, 또 버전에 따라서 변경이 됐나?
 네, 한번 이렇게 만들어 보겠습니다. 정크 사이즈를 줬고요. 이건 제가 한번 체크해 볼게요. 사이즈에 대해서는 체크해 볼 수 있도록 하겠습니다.
 자, 그럼 여러분들 보시는 것처럼 이렇게 각각에 뭐가 만들어지는 거 보이세요? 도키먼트가 만들어지는 거 보이세요? 그러니까 이건 우리가 코드 상에서 볼 수 있는 타입인 거고요.
 실제로는 저희가 모여놓고 있어요. 이거를 플릿 해가지고 각각에 뭘 만든 거죠? 도키먼트를 만든 거예요. 도키먼트가 가지고 있는 키가 페이지 콘텐츠 보이십니까?
 그럼 이 안에 리스트 안에 도키먼트, 도키먼트, 도키먼트, 3개의 도키먼트가 있는 거죠. 3개의 도키먼트가 있는 거 확인하실 수 있습니다.
 자, 그러면 이제 어제 했던 거 한번 그대로 한번 해 보겠습니다. 자, 보세요. 어제 저희가 했던 코드 중에 뭐가 있었냐면, 이렇게 인베딩 가져왔던 코드 기억나십니까? 인베딩. 오늘은 코딩을 많이 안 하고요.
 정리한다고 제가 말씀드렸죠? 자, 인베딩 한번 해 보겠습니다. 세 번째 인베딩. 그럼 제가 여기서 텍스트를 인베딩해 주는 모드를 쓰고 있는 거 보이세요?
 그래서 오픈 아이디에 인베딩을 통해 가지고 인베딩 객체를 만드는 거예요. 그럼 이 도키먼트를 뭐 해야 돼요? 숫자 배열로 변환을 시켜주는 작업을 하는 거죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 인베딩 된 걸 알고 이걸 제가 db라고 변수를 한번 줘보고, 이것도 아마 있지 않을까요? 어제 했으니까? 네. 그대로 좀 카피 좀 해가지고 와 보겠습니다. 프롬 텍스트가 아니라 여기가 도키먼트가 돼야 돼요, 이제. 도키먼트, 도키먼트. 어제는 저희가 어떻게 테스트를 했었냐면 이렇게 딕션어리 형태로 해가지고 꺼내왔기 때문에 이게 뭐가 되는 거예요?
 텍스트가 되는 건데 지금은 여기서 처음부터 이제 응용을 하고 있는 거죠. 아, 제공되어지는 뭔가 데이터에 대한 정보들을 뭐 스플릿해야 될 경우 이렇게 캐릭터 텍스트 스플리터라는 걸 이용해서 도키먼트로 만들고 이렇게 만들어진 도키먼트를 가지고 우리가 이제 인베딩을 진행하게 되는 거죠. 그럼 여기다가 굳이 우리가 뭐 할 필요 없어요? 리스트 컴프레이션 쓸 필요가 없는 거죠. 그냥 여기에다가 녹을 집어 넣어주시면 텍스트를 집어 넣어주시게 되면 이게 바로 뭐가 되는 겁니까?
 이게 숫자 배열이 만들어지게 되는거. 프린트 하셔봐야 크게 나오는 내용은 없습니다만, 프린트 한번 해보시면, document-s 해보시면, 보시는 것처럼 vector store 라는 형태로 만들어지게 되죠. 이게 바로 뭐예요?
 embedding vector 인 거죠. 이게 embedding vector 가 되는 부분입니다. 자, ln을 쓰는 방법은 간단했구요. 그죠? 랜체인을 쓰는 방법은 동일하지만 어떻게? 아, 외부 db를 검색해야 되니까, 그 외부 db를
 가데이터로 만들어 놓고, 그죠? 근데 이게 뭐가 되어야 돼요? embedding 된 형태로 나와야 된단 말이에요. 그래서 embedding 된 형태의 어떤 저장소를 저희가 vector store 라고 말을 하는 거에요.
 이걸 만들기 위해서 지금 보시는 것처럼 텍스트를 split 하고, 맞습니까? document로 만들어서 해당 document를 뭐 해주고 있는 거죠? vector store로 만들어주고 있는 과정이에요.
 그럼 나중에 이제 사용자가 입력하게 되면 이 vector store를 먼저 검색한다니까요? 그러면 vector store로부터 반은 리턴되는 이 결과를, 이 결과를 누가 받아서, ln이 받아서 응답을 해주게 되는 거죠.
 이게 이제 chain 하는 방법이라고 어제 말씀을 드렸던 겁니다. 자, 우선 여기까지 좀 진행을 했습니다. 그럼 이제 남아있는 스텝을 한번 보게 되면 어떤 부분이 남아 있을까요 여러분? 남아있는 스텝, 남아있는 스텝.
 당연히 뭐 만드시고 chain 만들어야 되잖아요. chain 만들고 나서는 뭐 하면 돼요? run 시키면 되죠? 이해되십니까? 그걸 이제 제가 가져다가 뭐 할 거예요? 시각화 시킬 거예요, 오후에는. 그죠?
 자, 그런데 오전은 이제 시간이 여기까지 된 것 같아요. 자, 여러분들 오전 시간에도 유익한 시간 되셨습니까? 배꼽시계가 울리시죠? 그죠, 울리죠? 자, 그러면 맛있는 점심 하시고 저희는 오후 시간에 뵐 수 있도록 하겠습니다.
 네, 수고하셨고요. 맞지 마시고요. 네, 수고하셨습니다. 아, 배 아파. 나 지금 손톱 깎고 있어. 네, 자리에 오셨으면 저희 웹캠 켜고요. 네, 준비하겠습니다.
 자, 여러분들 식사 맛있게 하셨죠? 네, 좋으시겠어요. 전 점심을 안 먹어서. 점심을 안 먹게 된 지는 한 2년 정도, 좀 2년 좀 넘은 것 같아요, 2년. 예전에 이제 점심을 먹더라도 이제 뭐 한 공기가 아니라 반 공기 정도? 먹었었는데,
 어느 순간에서부턴가 큐천트라고요. 밥 먹으러 나가는 게. 그래서 이제 점심을 안 먹고 있습니다. 어, 제가 오늘 수업의 목표는 이렇게 잡았어요.
 다시 한 번 기초를 다져보자. 기초 다져지고 계시나요? 그런데 뭐 응용하는 건 여러분이 하시는 거잖아요. 그죠? 응용은?
 음, 근데 이제 이걸 활용하기 위한 어떤 기본적인 용어 정리, 개념 정리를 통해서 가져가면 돼요. 뭐 할 건 좀 있지만 이제 세세하게, 디테일하게 좀 뭐 터치를 해야 되는 부분이긴 한데, 이 정도일 것 같고.
 어, 그다음에 제가 이거 텍스트 스플릿 있잖아요. 이거 뭐 저한테 누구라고 말씀 안 하겠지만, 톡도 주시긴 했는데,
 이게 실은 이 캐릭터 텍스트 스플릿이라는 걸, 제가 예전 버전에서는 이게 에러가 안 났거든요. 에러가 나는 이유를 찾아봤더니, 보시는 것처럼 여기에는 예전에는 그냥 정크 사이즈만 받으면 됐었어요.
 그래서 문제가 없었는데, 지금 이 버전을 제가 체크해봤거든요. 얘가, 얘가 들어있는 게 지금 어디에 들어있냐면, 랭체인의 텍스트 스플릿이라는 곳에 들어있는데,
 제 꺼 버전으로는 지금 현재 몇 버전이 나오냐면, 0.24 버전 정도가 나와요. 0.24 버전 정도가 나오는데, 예전에는 이 오버랩이라는 게 없었단 말이에요.
 그렇기 때문에 여기에 어떻게 주든 상관이 없었는데, 지금 버전에서는 이 오버랩이라는 속성이 하나 생기면서 여기에 기본 글자 수가 200으로 픽스가 되어 있어요.
 그러다 보니까 정크 사이즈가 얘보다 작아서는 안 돼요. 그래서 이제 문제가 생겼던 것 같아요. 5년을 찾아보니까.
 근데 뭐 이런 거 뭐 미스라기보다는 이제 버전이 바뀌면서 발생될 수 있는 이슈들이기 때문에, 그때그때 대응해야 되는 게 맞지 않나 저는 그렇게 좀 생각을 하고요.
 자 이렇게 해서 이제 쭉 가지고 들어와 보겠습니다. 자 그럼 이제 인베딩에서 레그까지 만들었어요.
 그죠? 레그까지 만들었습니다. 자 그럼 이제 이 다음 스텝으로 저희가 해야 될 건 뭐죠? 만약에 하게 된다라면 이 다음 스텝.
 여러분이 알려주셔야 돼요. 저는 모르잖아요. 여러분이 저보다 더 잘 하시잖아요. 아니요, 아니요. 아직 이제 인베딩에서.
 인베딩 기반의 RAG 레그를 만들었잖아요. 그럼 이제 뭐 해야 돼요? 연결하기 전에 이건 인베딩 벡터를 만든 거거든요.
 그러니까 이게 이 자체가 인베딩 벡터를 만든 거죠. 그러니까 이렇게 만들어진 인베딩 벡터에 연결하기 전에 이제 이 인베딩 벡터를 뭐 할 수 있어야 돼요? 검색할 수 있어야 되는 거예요, 검색.
 그래서 이 RAG에서의 R이 뭐예요? 검색이잖아요. 그죠? 그래서 기존 코드를 한번 보시게 되면 인베딩 이후에 어떤 작업을 했었냐면.
 인베딩 이후에 어떤 작업을 했었냐면 검색 인터페이스를 이용해서 LMA가 연결하는 작업을 했던 겁니다. 이 코드를 그대로 좀 카피 좀 하겠습니다.
 검색 기능을 만드는 거죠. 그럼 변수명만 제가 이걸 DB라고 변경을 해주고. 그러면 해당 이 벡터 DB에 As Retriever라는 함수를 이용해서, 메서드를 이용해서
 반한되어 줄 수 있는 문서의 수를 지정해 주면서 이제 LMA가 연결할 수 있는 준비를 하는 거예요. 그러니까 랭첸을 이용해서 저희가 작업할 땐 첫 번째 뭐가 필요해요?
 벡터 DB를 통해 가지고 Retriever 이거 해주는 작업과 그 다음에 우리가 사용해야 되는 모델을 지정해주는 작업 이런 것들이 필요했던 거죠.
 자, 지금 이렇게 이제 준비가 됐습니다. 준비가 됐으면 이제 뭐 해주시면 되겠다? 체인 연결. 맞나요? 그래서 여기에다가 QA를 하나 만들었어요. 체인을 연결시켜주는 작업이고요.
 그대로 카피. 체인을 연결하는 거예요. 체인 연결. Retriever QA라고 하는 객체가 가지고 있는 프롬체인 타입. 그럼 여기에 LNM으로 뭐 하실 수 있다? 모델 연결시킬 수 있다고 했습니다.
 이 모델로 OpenAI 모델을 쓰셔도 되고요. 그죠? chat 모델을 쓰시는 것도 가능한 거죠. 그럼 우리가 위쪽에 보시게 되면 저는 여기서 chat OpenAI라는 걸 가져왔잖아요.
 그죠? 근데 여러분들 여기서 좀 궁금한 생각 안 드세요? 궁금한 생각? 강사님 지금 이렇게 chat LNM을 만들 때 우리가 사용하게 된 이 객체가 인공지능의 모델이잖아요.
 그죠? 모델이잖아요. 근데 이거 쓰려면 뭐가 필요해? 키가 필요하지 않나요? 일반의 LNM을 했을 때는 기본적으로 뭐 해줬어야 됐어요.
 보시면 가장 먼저 저희가 했던 거 뭐죠? OpenAI라는 거 이용해서 클라이언트를 통해서 뭐 했던 겁니까? 이 클라이언트 점 했단 말이에요. 그니까 이 전에 뭐가 됐었어야 돼? 키가 들어와야 된다는 거죠.
 근데 지금 이 부분에서는 우리가 랭체인 부분에서나 키라는 게 없어요. 근데 이건 분명 어디서 제공하는 거예요? OpenAI 쪽에서 제공해 주는 거란 말이에요. 키가 필요하죠.
 맞습니까? 우리가 여기다 키 값은 넣지는 않았지만 기본적으로 이 함수가 호출되어질 때 APA 키라는 걸 해당 파이소 모듈에서 찾아요.
 지금 그래서 우리가 위쪽에서 보시면 이렇게 APA 키를 가지고 들어왔기 때문에 문제가 없는 겁니다. 제가 왜 이 말씀을 드리냐면 나중에 저희가 이쪽으로
 넘어가서 시각화를 시키려고 했을 때 저 코드를 그대로 가져다가 스트리밋으로 시각화를 시킬 수 있어요.
 근데 이렇게 하게 되면 문제가 생겨요. 왜? 키가 없으니까. 키가 없으니까. 그래서 저는 심심해서 쉬는 시간이나 점심 시간에 그렇다면
 여기서도 뭐 할 수 있기 때문에 키를 가져와야 되기 때문에 이렇게 .emv 파일 하나 만들어 놓고 여기에다 키를 등록을 시켜 놓는 작업을 해놓은 겁니다.
 자 여러분들도 여기에다가 .emv 파일 만들어 주시고요. 키 등록 좀 부탁드려보겠습니다. 또 제가 이제 키를 열어서 등록하면
 키 값이 노출될 수 있어서 그렇게 하진 않을 거고 하실 수 있죠. 마우스 오른치 버튼으로 뉴 파일 하셔가지고 .emv 이렇게 만드시면 돼요.
 .emv 이런 식으로 위치 경로 잘 봐주시고요. 특정 폴더 밑에 넣지 마시고요. 저녁의 개념으로 써야 되기 때문에 저녁의 개념.
 자 그러면 마지막으로 한번 확인해 보겠습니다. 자 인베딩의 모델을 우리가 지정해 주고 있는 것도 확인되셨고요. 맞습니까?
 이 지정된 인베딩. 이 인베딩을 통해서 뭘 만드는 거예요? RAGE를 만드는 거예요.
 외부 데이터베이스와 연결. 외부 데이터베이스를 만드는 겁니다. 자 그럼 이렇게 만들어진 외부 데이터베이스를 누구랑 연결해야 되기 때문에
 LMM과 연결해야 되기 때문에 검색 기능을 LMM에 추가시켜주는 작업을 하기 위해서 설정을 하는 거예요. 검색.
 그리고 나서 최종적으로 누구를 만드는 거죠? 체인을 만드는 겁니다. 그래서 여기 보시는 것처럼 LMM이 들어가고 여기 보시는 것처럼 뭐가 들어가는 거죠?
 검색을 해라. 이 DB를 통해서. 체인 타입. 얘가 좀 터프한 형식이라고 말씀을 드렸죠. 맵 리듀스로 뭔가를 이렇게 요약해서 하는 작업들인 거고요.
 리파이는 튜닝하는 작업이에요. 굳이 깊게 하실 필요는 없습니다. 그래서 체인 타입을 스톱 풀어주시고 QA를 만드는 작업을 한 거죠.
 이제 체인을 만들어 놓은 거예요. 이제 연결이 됐습니다. 연결이. 연결이 됐으면 저희가 뭐 할 수 있다고 그랬죠?
 어제도 최종적으로 연결이 됐으면 지리라는 걸 할 수 있습니다라고 했던 거 기억나십니까? 지리.
 그런데 이제 우리가 테스트를 잠깐 해야 될 부분이 있잖아요. 테스트. 테스트를 해야 될 부분이 있습니다.
 자, 그래서 우리가 여기서 만약에 지리를 한다고 하게 되면 뭔가 질문을 던져야 될 거 아니에요. 지금 RAGE라는 문성 검색 플러스
 뭐가 되는 거죠? LMM인데 우리가 만들고자 했던 건 사서체포시란 말이에요. 그러면 이게 지금 뭐가 되는 거예요? 사서가 되는 느낌인 거죠.
 우리한테는. 맞습니까? 그죠? 그러니까 여기에 있는 데이터를 vector DB와 해서 여기에 있는 걸 검색해라 라는 거예요.
 굳이 이걸 검색하지 않더라도 누가 가지고 있는 LMM이 가지고 있는 학습된 내용을 전달하는 것도 가능하고.
 그러면 실제적으로 우리가 어떤 지리를 하는 단계에 있어서 지리를 하는 단계에서 한 번 정도 생각해보셔야 될 내용인데요.
 그러니까 프롬프트 엔지니어 입장에서 한 번 정도 생각해보실 필요성이 있다는 겁니다. 프롬프트 엔지니어 입장에서 만약에 하게 된다라면.
 그러면 뭐 우리가 지리를 하는 그죠? 지리를 하는 어떤 내용들. 내용들도 카테고리별로 여러분들이 생각을 해보실 필요가 있으세요. 뭐 간단한 어떤 사실 조회.
 사실 확인이라도 그럴까요? 조회는 좀 이상한 느낌이 드네요. 어감 자체가. 뭐 이런 것들. 아니면 뭐 이걸 통해서 우리가 뭐 할 수도 있어요. 예제 코드를 요청할 수도 있는 거죠.
 아니면 어떤 비교나 어떤 선택에 대한 어떤 도움들. 뭐 이런 것들은 굳이 어디를 검색하지 않더라도.
 이 외부디비를 검색하지 않더라도 모델 자체가. 그죠? L&M의 모델 자체가 전달할 수 있는 사실들인 걸로 판단이 돼요. 이런 것들은. 맞죠?
 근데 만약에 여러분들이 지금 우리가 테스트를 단계에서 하셔야 될 건 뭐냐면 문서 기반의 지리를 해주시면 좋죠.
 문서 기반. 왜냐하면 문서 기반의 지리라고 하는 건 이게 바로 RAG니까. RAG가 가장 강한 부분이 문서 지리죠. 왜요?
 여기 보세요. 도큐먼트를 벡터화해서. 그죠? 그걸 뭘로 만들었어요? 벡터 DB로 만들었으니까. RAG가 가장 강한 부분이 이런 문서 기반의 지리에요.
 자 그러면 우리는 뭘 한번 해봐야겠다? 문서 기반의 지리를 한번 해봐야 되지 않을까요?
 그죠? 문서 기반의 지리를 좀 해봐야 되지 않을까 싶습니다. 그래서 이렇게 한번 해보겠습니다.
 저희가 지금 만들어놓은 문서는 뭐에 대한 부분이냐면, List Tuple Dictionary에 관련된 문서를 만들어 놓은 거죠. 그죠?
 그러면 이걸 기반으로 해서 이제 응답이 나올 수 있도록 우리는 지리를 할 건데, 문서 기반의 지리를 할 거란 말이에요.
 그럼 여기다가 그냥 인공지능이라도 넣으시면 안 될 것 같고, 아까 말씀드렸던 것처럼 이렇게 어떻게
 Python tuple 설명해줘라고 제가 요청을 하는 겁니다. 그리고 우리가 만들어 놓은 이 랭체인에 실행을 시키는 거죠. curry를 집어넣어서.
 그래서 이걸 뭘로 보셔도 돼요. 일반 LMM에서는 이런 작업을 prompt로 보게 되는 거고, 랭체인에서는 그냥 이거 curry라는 이름을 쓰는 것 뿐이에요.
 그러면 저는 지금 어떻게 하는 겁니까? 좀 예쁘게 한번 만들어볼까요? 예쁘게? 그럼 엔서가 나오는데 그냥 엔서만 출려고 하지 말고.
 여기다가 print로 질문, 그리고 질문이 들어왔고 사서가 참고한 내용이에요. 그러면 사서가 참고한 내용은 제가 지금
 문서 기반으로 한다라고 했으니까, 우리가 만든 도키먼트를 참고했을 거란 말이에요.
 우리가 만든 도키먼트를. 그래서 우리가 만든 이 검색이 이 녀석이잖아요. 그래서 이 녀석을 가져다가 꺼내는 거죠.
 이 부분만 별도로 테스트 먼저 한번 해보고 가겠습니다. 여기에서 get, relevant에 document.
 여기에다가 사용자의 curry를 넣어보세요. 사용자의 curry를 한번 넣어보시면. 사용자의 curry를 넣어보시면. 지금 보시는 것처럼 뭐가 하나 검색이 됩니까?
 도키먼트가 하나 검색이 되는 거 보이세요? 문서 기반. 보이십니까? 그러면 이게 여러분들 여기에 제가 만약에 페이지 컨텐트라는 걸 이렇게 직접 접근할 수 있을까요?
 이렇게 직접 접근할 수 있을까요? 방금 여러분들 보셨겠지만 제가 이렇게 날리면 나오는 게 뭐예요? 보시는 것처럼 대가로.
 대가로라는 건 이 안에 들어있는 걸 뭘로 보겠다라는 겁니까? 순서가 있는 요소로 보겠다라는 거거든요. 그럼 이 자체가 하나가 나왔더라도 이건 뭐가 되는 거예요?
 인덱스가 0이 되는 거죠. 그러니까 여기서 0번째에서 누굴 찾아야 되는 거예요? 페이지 컨텐트라고 하는 녀석을 찾는 거예요. 페이지 컨텐트.
 그러면 그냥 간단하게 이렇게 문서 기반이었으니까 누가? 우리의 검색기가 이걸 참조했다. 사서가 참고했다. 이런 내용. 그리고 엔서가 나왔다.
 라는 부분으로 한번 실행을 한번 시켜볼 수 있도록 하겠습니다. 실행을 한번 시켜주시면 뭔가가 동작을 하고 있죠.
 그리고 보시는 것처럼 어떻게 하고 있는 것도 보이십니까? 패션 들어갔고 사서는 이걸 참조해서 가정을 하는 거예요. 이걸 참조해서 이런 식의 내용들을 풍부한 내용들을 만들어주게 되는 거죠.
 실은 이걸 참조했는지는 저도 몰라요. 아시겠어요? 이런 식으로 문서 기반으로 참조를 한다라는 걸 보여드리고 싶은 거지. 꼭 이걸 참조했다라고 전제할 수는 없습니다.
 어떠세요 여러분들? 어떤 건지 아시겠어요? 랭체인 이제? 이상하다. 왜 이 랭체인 버전 한 번만 확인해 보시겠어요?
 VSCode 띄워놓으셨죠. 왜냐하면 저희가 어제 랭체인을 인스토리 했을 때 랭체인 0.2 버전인데 지금 버전 나오는 거예요. 일정대 버전 나오거든요. 여러분. 그러니까 잠시만요.
 잠시만요. 확인 좀 한번 해보겠습니다. 저희가 어제 버전 했을 때 랭체인의 버전이 이렇게 나와야 돼요.
 아라콘다 프롬프트로 들어가서 하셔도 되지만 이미 우리가 VSCode에서 뭐 해놨기 때문에 VSCode에서 인터프리터를 연결해 놨기 때문에 여기서 이렇게 pip show 랭체인이라고 한번 해서 버전 확인 좀 부탁드려보겠습니다.
 0.26이 나와야 되거든요. 뭔가 다른 걸 까시면서 버전이 다운그레이드 된 것 같아요. 확인 한 번만 부탁드립니다. 버전 한번 확인해 보세요. 오류뛰시는 분들.
 그래요? 지금 공개톡으로 주신 신호님 같은 경우는 랭체인 was_deplicated인 랭체인 이라고 되어있기 때문에 1.1때로 대체하라.
 실행은 되면 돼요. 워닝은 큰 문제는 없는 거고요. 지금 다른 분들은 실행이 안 되시는 것 같은데요.
 맞나요? 상관 없습니다. 이게 이 디플리케이티라고 하는 게 뭐냐면, 현재 너가 사용하고 있는 버전에서의 어떤 그 함수나 이런 것들이 추후에 뭐 할 거에요?
 버전 없다면 이제 사라지게 될 거기 때문에 워닝을 주는 것 뿐입니다. 디플리케이티드.
 체인 부분이요. 체인 부분은 제가 이 부분 말씀하시는 거죠. 이 부분 공유해 드려보겠습니다.
 임포트 에러요? 임포트 에러는 저희가 그래서 이걸 실행을 시켰을 때 에러가 나지 않았잖아요. 만약에 이 실행에서 오류가 났으면
 임포트 에러가 났으면 여기서 고치면 되거든요. 근데 이제 우리가 이걸 테스트를 하고 넘어갔던 부분인데
 OpenAI, Embedding, 아 이거 패티지가 좀 다른 것 같은데요. 이게 아마 Embedding 까지만 돼 있는데 OpenAI 까지.
 돼 있는데 아닌가? 혹시 모르니까 제가 이것도 토그를 한번 드려보겠습니다. 제가 최종 버전을 드리긴 했는데 이것도.
 나는 오류가 다들 다양하셔서 이것도 제가 채팅으로 드렸습니다. 채스로. 임포트 에러는 버전 업데이트하고는 상관이 없는 거에요.
 아 죄송해요. 제가 FT님하고 잠깐 이야기하면서 마이크를 뻗어놨었는데. 혹시 여러분들 이거 임포트 에러 나시는 분들 계시나요?
 이 부분? 네 그러니까 희현씨 말고 제가 다른 분들 아시는지 한번 확인해 보려구요. 희현씨가 이제 개인톡을 주셨는데.
 다른 분들 혹시 여기서 임포트 에러 나시는 분 계세요? 왜 희현씨만 나지? 환경을 동일하게 맞췄으니까.
 문제가 안 나야 되는 게 맞는데. 그럼 지금 여기서 에러가. 이 부분 다시 한번 실행시켜보시겠어요? 아니면 뭔가 꼬였을 수도 있기 때문에
 임포트부터 다시 해서 천천히 세를 한번 실행시켜 나가보세요. 혹시 이거 실행시켰을 때 에러 나나요? 그 부분만 좀 체크 부탁드립니다.
 임포트 에러 나나요? 그래요? 그러면 오전에 처음 우리 실행했을 때도 났었나요? 아니면 하다가 에러가 나신 건가요? 중간에.
 오전에는 에러가 안 나셨단 말씀이신 거죠? 그러면 죄송한데 여기서 커널을 리스타트 한번 해 보시구요.
 커널 리스타트 한번 해 보시고. 이 셀 다시 한번 실행 부탁드려 볼게요. 별 문제는 아닌 것 같아요. 뭔가 꼬인 것 같아요. 느낌.
 리스타트 한번 시켜보시구요. 확인 좀 부탁드립니다. 뭐 어떠세요? 지금 상황이? 아예 삭제하셨다고요? 글쎄요.
 버전 이슈 발생했을 때 삭제와 재설치 권장한다고 제가 이제 알려드렸는데. 뭐 이렇게 하시고 다시 삭제를 하셨다고요?
 자 그러면 이제 이걸 진행해도 되죠? 여러분들 혹시 이슈 있으신가요? 어제보다는 한결 수월해진 것 같아요.
 자 이걸 그대로 어디로 한번 가져가 보자. 네. vs 코드로 가지고 들어가 보겠습니다. 자 vs 코드로 갈게요.
 자 vs 코드. vs 코드 가시구요. 우리가 어떤 실행 코드인지를 좀 구분하기 위해서 좀 폴더 나눠봤구요.
 emv는 특정 폴더에 들어가 있는 게 아니라 root 폴더 밑에 있어줘야 됩니다. root 폴더. 아시겠죠? root 폴더 밑에 .emv 파일.
 그리고 저희가 이제 테스트 해 보려고 하는 소스 파일은 이 랭체인 디렉터리 밑에. 랭체인 디렉터리 밑에 이렇게.
 트레임 라이브러리 찻버트 app. 제가 개념 잠깐 정리하고 가겠습니다. 여러분. 개념 정리하고 갈게요.
 우선 여기도 그냥 뭐 할 수 있어요? 함수 만들지 않고. 쥬피터처럼 쭉 내려 써도 돼요. 쭉 내려 써도 돼요. 무슨 말씀이세요?
 제가 여기에다가 그냥 프린트 뭐 이런 식으로 파이, 프린트, 트레임 라이브 이렇게 쭉 내렸으면 돼요. 하셔도 돼요. 쭉. 그러면 여러분들 여기서
 콘솔에서 저희가 만약에 실행을 시킨다라고 하게 되면 이 파일을 실행한다라면 그냥 어떻게 하면 됩니까?
 python.exe 이용해서 아 잠깐만요. 이동해야 겠구나. cd. 랭체인 디렉터리로 이동을 해주시고. 체인지 디렉터리입니다. 체인지 디렉터리에서 디렉터리 이동.
 여기서 이제 실행을 시키시고 싶으시면 어떻게 하면 돼요? python 실행파일 이용해서 뭐 하면 되는 거죠?
 streamlit_library_chatbot_app.py 이런 식으로 해서 실행을 시키시는 거예요.
 python 모드를. 그러면 이렇게 실행이 돼요. 그럼 보시는 것처럼 어떻게 됩니까?
 하이, streamlit 출력이 되죠? 근데 여기서 이제 생각을 해야 될 거 뭐냐면 우리가 이걸 이렇게 실행을 시키는 게 아니라 스트림이라고 같이 연결을 한다라면
 스트림이 있으면 런을 시키는 거잖아요. 맞습니까? 그죠? 그러니까 그러면 어차피 지금 우리가 이렇게 쭉 이렇게 내려 쓰는 이 형태
 구조주의가 절차적인 방식으로 만드시는 것도 나쁘진 않아요. 나쁘지 않는다. 그런데 우리는 배운 사람들이잖아요.
 우리는 뭘 배웠죠 여러분? 함수라는 거 배웠잖아요 함수. 그럼 함수 기반으로 내가 해서 함수를 호출하게 하고 싶어요.
 그랬을 경우에 한번 보세요. 제가 여기에다가 df 개념 설명해 드릴게요. df 어제 잠깐 보셨겠지만 a라는 메뉴라는 함수를 하나 만들고
 이렇게 df main이라는 이런 함수를 하나 만들어요. 뭐라 그러지? 그냥 뷰라고 그럴까? 뷰라는 함수를 하나 만들고
 제가 이렇게 만들었어요. 잘 보세요. 이렇게 만들었어요. 그럼 이거 함수가 정의되어 있는 거죠. 그럼 제가 여기서 실행하면 될까요?
 밑에서 이렇게 실행하면 아무것도 안 나오잖아요. 호출이 안 됐다는 거죠. 함수 기반으로. 아무것도. 그래서 어제 저희가 할 때 어떻게 쓰던 거죠?
 여기 밑에 보시게 되면 최종적으로 누가 있었던 겁니까? 이 df main이 있었던 거죠. 그러니까 이런 일반 파이소 모듈에서 함수 기반으로 코드를 작성하실 때
 이 약속되어 있는 거예요. 약속되어 있는 누구를 호출할 거냐면 파이소 모듈의 시장, 즉 엔트리 포인트, 스타팅 포인트인 메인함수를 호출할 테니까
 메인에서 특정 함수를 호출해달라라고 메인에서 특정 함수를 호출해달라라고 이렇게 코딩을 하셔야 모듈에서 실행을 했을 때 뭐가 되는 거예요?
 모듈에서 실행을 했을 때 보시는 것처럼 찍히는 거죠. 그럼 이 뷰가 누구를 호출할 수 있는 거예요? 이렇게 메뉴를 호출할 수 있었던 겁니다. 이렇게. 어떤 의미인지
 이해 되셨죠? 그래서 아마 프로젝트를 하신다라고 하게 되면 그냥 모듈에다가 절차적으로 코드를 이렇게 느려 쓰시기 보다는 어떤 특정한 기능들을 함수화해서
 만들어 놓으신 게 좋지 않을까 생각이 들어요. 저는. 지금까지 제가 여기 vs 코드에서 모듈 실행하는 방법 설명드렸는데 궁금하신 점 있으실까요?
 어떤 단축기 말씀하시는 거죠? 실행이요? 이렇게 하시게 되면 실제 이제 run 파이썬 해가지고 실행시킬 수 있어요. 뭐 라인 다인으로 터미널 해가지고 하는 건
 shift + 엔터 있긴 한데. 그러니까 이거 안 치시고 그냥 여기서 이런 식으로 해서 마우스 오른쪽부터 해서 런으로 하시면 되는데 이렇게 하게 되면 이쪽으로 넘어가버리구나.
 저는 단축기는 제가 안 써봐가지고요. 명령을 치는 걸로만 제가 해서. 혹시 아시는 분 계실까요 단축기? 그럴 수는 있긴 한데. 글쎄요.
 여기 파이썬 exe. 그러니까 실제 모듈이 존재하는 디렉토리로 이동을 해서. 모듈이 존재하는 디렉토리로 이동해서 파이썬 모듈을 실행을 시켜주시는 겁니다.
 자 그럼 저희는 우선 이렇게 한번 해보겠습니다. 마찬가지로. 자 이렇게 한번 해볼게요. 테스트. 뭐 할지는 모르겠고. 그냥 패스.
 그 다음에 여기도 패스. 그리고 어제 했던 것처럼 이 부분을 sgpt라고 이렇게 한번 해보겠습니다. 아닌데 여기 실행 명령어 파이썬 exe 명령어를 쓰겠다라는 걸로 하셔서 exe가 빠져 있는 것 같고요.
 change 디렉토리로 랭체인 이동하셨으면 여기에서 이제 명령어 쳐주시는 거. 그래서 잘 보겠습니다. 보세요. 우리가 주피토에서 했던 작업 그대로 가져다가 시각화를 시킬 거기 때문에
 임포트는 그대로. 임포트 그대로 가져오겠습니다. 임포트 그대로 가져오고 여기서도 뭐가 필요하다고 말씀드렸죠? EMV 가져와야 된단 말이에요.
 맞습니까? 그래서 임포트 하신 다음에 우리 기본적인 분야에는 빼고 .emv까지. 이렇게 기본 랭체인을 위한 패키지 임포트를 진행해야 되지 않을까 싶습니다.
 랭체인을 위한 이번 준비. 자 되셨을까요? 그리고 저장하신 상태에서 실행 한 번만 해보고 모듈
 임포트 에러 없는지만 한번 확인해 볼게요. 자 그래서 실행하는데 크게 문제가 없는 걸로 확인이 됩니다. 실행하는데 크게 문제가 없는 걸로.
 그럼 이제 저희가 스트리밍 이용해서 작업을 할 수가 있겠죠. 자 그럼 저희 잠시 쉬었다가 진행할 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요.
 실은 오늘 어느 순간에서부터인가 날짜를 세지는 않습니다. 아 뭐 10월이다 11월이다 뭐 이건 알겠는데 날짜를 세지는 않습니다.
 근데 방금 이제 전자단배피로 잠깐 나갔다 왔는데 누가 이렇게 빼빼로를 한큼을 가지고 들어가시는 거예요. 건물 안으로. 아 답답해. 오늘 빼빼로 되니까.
 하고 날짜를 봤죠. 그랬더니 11월 11일이네요. 진짜 인지하지 못했어요. 방금 전에 그걸 목표하기 전까지.
 자 여러분들도 다들 챙기셨습니까? 누군가에게 줄 빼빼로. 아 오늘 어제 동현씨 나오셨는데 동현씨 누구라도 나왔으면 제가 하나 사줬을텐데.
 우리 FT님이라도 하나 사드려야겠습니다. 자 다들 준비되셨을까요? 자 이제 여기까지가 이제 어제 배웠던 기본 개념을 그대로 적용을 시켜보는 시간이에요.
 이제 그러면 저희가 이제 할 수 있는 부분은 뭐예요? 확장 제가 말씀드렸죠. 제가 이제 해볼 수 있는 건 뭐냐면 우선에 이제 출력폼에 만드는 거.
 저의 목표는 그거라고 말씀을 드렸어요. 우리가 이번 과정에서 해야 되는 가장 큰 건 뭐 분석된 로고 모니터링을 해서 나온 로고가 됐건 어찌됐건 간에 어떤 보안 쪽 관련된 로고 파일이 있다고 가정했을 때
 그걸 업로드 시키고 누구에게 인공지능에 전달해서 요약된 분석 결과를 받고 그게 csv 형태로 나온다라면 그걸 우리가 뭐 하는 거예요? 시각화해서 인사이트를 찾고
 그죠? 하는 이 작업을 해보고 싶은 거예요 저는. 근데 우리가 오늘 오전에도 했지만 적건은 했지만 실제 응답에 대한 포맷을 고정시킨다거나 이런 작업들 아직까지
 없었습니다. 맞죠? 그죠? 그래서 그런 부분들 좀 진행해보는 시간. 오늘은 아니지만 가져볼 거고요.
 지금은 여기서 시각화를 시켜보고 시각화를 시켜보고 이 기본 템플릿을 통해서 데이터만 좀 변경해서 여러분들 실습해 보실 수 있는 시간을 좀 드릴 예정이에요.
 그러니까 우리가 ai를 활용한다는 건 여러분 코드를 몰라도 쓸 수 있으면 되거든요. 그 느낌 전달하고 싶습니다.
 자 그래서 준비하시는데요. 우선 여기에 스트리밋까지 제가 임포트를 같이 진행해 놨고요. 스트리밋.
 자 그래서 제가 뷰에서 먼저 이건 이제 물어보는 작업인 거고. 뷰에서 뭐 할 거예요? 화면 구성을 한번 해보려고 합니다.
 자 그래서 st.title 한번 줘보고요. 뭐 이러면서 계속 배워가는 거죠. 저희가 그러지 않나요?
 타이틀을 주는데 뭐 세 페이지 먼저 했던 거 보시게 되면 뭐 전체적으로 이것도 주긴 했었죠. 페이지 컨픽은.
 근데 이건 어디에 출력이 되는 거예요? 이 탭에 출력이 되는 걸 페이지 컨픽을 하고 이야기를 합니다.
 자 타이틀 하나 줘보는데요. 저희는 어떤 느낌으로 한번 줘보자. 랭체인에 +reg를 이용한 도서관 사서를 만든 거예요.
 사섭옷? 사섭옷 좀 이상하긴 한데. 자 이렇게 우리가 타이틀 하나 만들어 보겠습니다.
 왜냐하면 얘는 스트리밋으로 화면만 만들 거예요. 그리고 기능 구현은 각각의 메서드, 함수로 출해서 작업을 할 예정이고요.
 이렇게 좀 정의를 해주실 수 있도록 하시고요. 그리고 뭐 할 거예요? 그리고 사용자 입력을 받아야겠죠.
 그걸 저희가 curry라고 제가 한다라고 말씀드렸죠. curry 그러면 사용자 입력을 받을 건데 st.text를
 뭐 text area는 멀티라인을 의미하는 거고, text는 한 줄. 이런 식으로 제가 입력될 수 있도록 만들 거고요.
 그래서 만약에 curry가 입력이 됐다라면 그러니까 이게 사용적 인풋이 하나 만들어지게 되는 겁니다. 그리고 curry 입력이 됐다라는 거죠.
 null이 아니면 true가 나오잖아요. 비어있는 값이 아니면 true가 나오는 거기 때문에 true가 나왔다라는 거 이 안에서 뭔가를 동작을 시키는데
 여기에서 저희가 뭐 할 거예요? 이 조건 안에서 뭔가의 구문을 쓰겠다라고 할 때 이렇게 위드 구문을 쓸 수가 있어요.
 그럼 st.spinner 뭔가 인공기능으로부터 서칭이 일어나기 때문에 기다려 줘야겠죠. 그래서 spinner를 한번 써보는 거예요. 이런 spinner를 좀 줘보는 거죠.
 외부 데이터베이스를 검색하고 있습니다 라는 이런 spinner를 한번 줘봅니다. 그리고 이 위드 구문 같은 경우는 그죠.
 블럭을 의미하는 거기 때문에 column을 무조건 주셔야 됩니다. 그래서 이 조건 안에서 spinner가 도는 조건 안에서 이제 뭐가 일어나는 거예요?
 뭔가의 실행이 일어나는 이런 구조가 되어야 될 것 같아요. 근데 제가 지금 하다 보니까 굳이 에스크까지는 할 필요는 없지 않을까라는 생각이 들긴 하는데
 제가 이렇게 한번 해보겠습니다. 뭐 할 거냐면 에스크의 GPT를 호출해서 제가 뭘 전달 받을 거냐면 QA를 전달을 받을 거예요. QA
 그래서 제가 여기서 뭐 할 거예요? answer를 받을 건데 QA로부터 제가 뭐 할까요? run을 시킬 거란 말이에요. 그러면서 여기다 curry를 넣어주면 되겠죠.
 흐름 보이십니까 여러분? 그래서 st에다가 성공했으니까 성공 메시지를 한번 출력을 해보는데
 answer를 주고 st.caption 값을 한번 줘보겠습니다. 캡션 값을 해서 이제 어딜 래퍼 했는지.
 그래서 래퍼 코드는 우리가 여기서 했던 이거 있잖아요. 사서가 참조한 내용. 이거 동일하게 제가 넣어 놓을 거예요.
 뭐 이런 식으로 그냥 큰 틀을 한번 잡아 보겠습니다. 당연히 지금 마무리가 된 게 아니기 때문에 에러는 있습니다. 큰 틀만 한번 보자고요.
 이해되시죠? 그죠? 시각화가 이루어졌을 때 뷰 함수가 호출돼요. 타이틀 찍어주고 인풋으로 사용자의 키인을 전달받을 거고요.
 curry가 전달이 됐을 때 GPT의 도움을 받아 가지고 뭐 할 거예요? GPT의 도움을 받아 가지고 우리가 만든 GPT죠. 모델의 도움을 받아 가지고
 엔서를 찾아서 그 엔서를 출력해주는 쪽으로 코드를 짜고 싶은 거예요. 간단하죠?
 자 그래서 우선 제가 이 부분 주석 처리 한번 해보고요. 이 부분 주석 처리, 엔서도 우선 주석 처리, 그 다음에 이것도 주석 처리하고
 여기 success로 표현이라고 이렇게 할 거란 말이에요. 자 우선 이렇게 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 근데 이 ST가 왜 이러지? 인덴테이션이 안 맞춰졌다. 아, 들여쓰기. 죄송해요. 인덴테이션이죠. 위드가 블럭이니까 들여쓰기 해야 되는데.
 우선 이런 느낌으로 저희가 만들 거니까 한번 확인만 부탁드립니다. 자 그럼 여러분들 저장하시고요. 실행명령어 아시죠? 어제 알려드렸던 것처럼
 실행명령어, 실행명령어. 그러면 지금은 어디로 이동을 하는 거죠? 저희가 랭체인으로 이미 이동이 되어 있는 상태잖아요.
 그죠? 랭체인에 이동되어 있는 상태에서 파이소 모드를 실행하는 방법이 이거였고요. 스트리밋으로 실행하는 방법은 당연히 스트리밋에 런을 주시는
 작업으로 해주셔야 된단 말이에요. 스트리밋 런. 자 그래서 저장하시고요. 스트리밋에 런을 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다.
 혹시 모르니까 제가 톡 드릴까요? 스트리밋으로 제가 스트리밋으로 실행을 한번 해보겠습니다. 실행을 한번 해보게 되면 서버 이동이 되면서
 실행이 될 거고 보시는 것처럼 뭐 이런 식의 화면이 만들어지게 되고 제가 여기 질문을 입력을 하면 그죠? 지금은 이제 동작을 안 합니다 여러분.
 뭐 이런 식으로 제가 질문을 입력을 하게 되면 보시는 것처럼 이렇게 답이 나타나게 되는 거죠. 이 중간에 이제 누구의 도움을 받아야 돼요? 랭체인의 도움을 받는 거에요.
 자 여기까지 준비 부탁드려봅니다. 오늘 제가 여러분들 충분히 시간을 좀 드리는 느낌이죠. 오늘 복습이니까. 자 준비되셨나요?
 아직인가요? 준비되셨나요? 준비되신 분들은 준비되셨다고 말씀해 주시면 되고 안 되셨으면 안 되셨다고 말씀해 주시면 제가 참고할 수 있도록 하겠습니다.
 준비 안 되신 분들은요. 준비 안 돼요? 자 말씀이 없으시니까 진행합니다. 자 그럼 이제부터 우리가 뭐 해보자? 카펜 페스트를 한번 해볼 수
 있도록 할 텐데요. 자 여기서 뭐 해주면 돼요? 여기서 체인을 만들어서 전달해 주면 됩니다. 맞죠? 체인을 만들어서 반환해 주면 되잖아요.
 맞습니까? 자 그래서 제가 어떻게 할 거냐면요. 자 우리 기존에 했던 코드를 그대로 좀 카펜 페스트를 진행을 할 생각이고요.
 첫 번째는 뭐가 필요해요? 도키먼트가 필요하죠. 도키먼트 그대로 카피. 도키먼트 그대로 카피. 함수 내부에 넣으셔도 되지만 외부의 전역의 개념으로 넣으셔도 상관 없습니다.
 그래서 우리 파이썬 배울 때 글로벌 변수, 로컬 변수 했던 거 기억 나십니까?
 자 전역으로 도키먼트를 넣어주고. 근데 에러 날 거예요. 일부러 제가 그 말씀을 안 드리고 있는데 에러는 날 겁니다. 자 이렇게
 놔두고 기존 코드에서 그러면 뭐 하시면 되겠어요? 먼저 숫자 배열로 변환하는 코드. 이것도 그대로 카피해서 함수 내부에다가 넣어주는 거죠.
 얘가 이제 뭐 해주는 거니까. 우리의 랭체인 모델을 만들어주는 거니까. 코드는 전부 다 뭐가 됐던 거고 테스트가 됐던 코드이니까 뭐
 삭제해 주실 수 있도록 하시고요. 그 다음에 누구가 되었으면 되겠어요. 순서대로 인베딩 가져갈 거란 말이에요.
 자 그러면 여기도 마찬가지로 인베딩. 프린트는 빼주셔도 될 것 같고. 외부로 시각화가 되는 거기 때문에 굳이 프린트는 의미가 없잖아요.
 그리고 여기서 뭐 하는 거 보이세요? 검색. 패턴 코드를 그대로 가지고 들어오겠습니다. 검색. 프린트는 의미가 없고.
 천천히 갈까요? 그러니까 이게 지금 뭐 하는 거예요? 랭체인의 모델을 만들어서 반환해 주면 된단 말이에요. 랭체인의 모델을 만들어서 반환해 주면 돼요.
 그래서 랭체인의 모델을 만들기 위해서는 먼저 첫 번째 인베딩. 숫자 배열로 변환하는 변환하기 위해서 도큐먼트를 만들고 인베딩을 하고
 인베딩 된 벡터 스토어를 만들어내는 거죠. 그럼 이게 이제 참조해야 될 외부 검색을 위한 디비가 되는 거예요.
 이거 내리는 거 연결하기 위해서 우리가 작업을 했고요. 맞습니까? 그러면 최종적으로 우리는 누굴 만들어야 된다? QA를 만들어서. QA를 만들어서. QA를 만들어서.
 QA를 만들어서 여기서 리턴 QA 할 거예요. 리턴 QA. 그대로 카피만 했어요. 여러분. 이렇게 카피하고 이제 내리시면 여기서 뭐 할 수 있어요?
 저희가 QA 가져오고 QA로부터 뭐 할 수 있는 거죠? 런 할 수 있는 거고. 그다음에 여기 캡션도 진행을 할 수가 있게 되는 겁니다.
 이제 이 부분에서는 이 변수가 지금 지역 변수로 선언이 되어 있기 때문에 우리가 참조하는 게 어려운 지역 변수. 보이세요?
 그러면 우리가 만약에 이 변수를 여기서 쓰려면 어떻게 해야 돼요? 여러분. 이 변수 여기서 쓰려면.
 이게 저희가 파이썬 제가 수업할 때 말씀을 드렸는지 모르겠는데 파이썬은 튜플 형식의 데이터를
 언패킹한 상태로 보낼 수가 있거든요. 여러분. 언패킹한 상태로 보낼 수가 있어요. 그러면 여기서 만약 이 두 개가 필요하다면 여기서 QA만 보내는 게 아니라 누구까지 같이 보낼 수 있어요?
 이 변수까지 같이 보낼 수 있어요. 그럼 이게 바로 뭐가 되는 거예요? 이게 이거죠.
 이해되십니까? 이거죠. 왜? 파이썬이 가지고 있는 튜플이란 변수 타입이 있으니. 그럼 이렇게 열거해서
 반환을 하게 되면 받는 쪽에서 어떻게 할 수 있어요? 이거를 그대로. 그럼 저렇게 이제 저 자체가 이제 패킹하는 작업인 거 맞잖아요.
 패킹하는 작업인데 열거 형태의 패킹을 하는 거고 그럼 이쪽에서는 호출했으니까 뭐 하면 돼요? 언패킹으로 풀어내면 되잖아요.
 그러면 마찬가지로 변수를 어떻게 하실 수도 있겠다. 이렇게 받는 거예요. 이런 게 조금 신기하죠.
 다른 언어 파이썬을 처음 해보신 분들 입장에서는. 패킹과 언패킹이라는 개념. 자, 근데 여기서 이제 한 가지 빠진 게 있습니다.
 우리 뭐가 빠졌죠 여러분? 뭐가 빠졌죠? 여러분들 느낌. 뭐가 빠졌습니까? 그럼 여러분들 이거 저장하시고요. 실행 한 번 해보시고요.
 메시지 한 번 보시겠습니까? 에러 메시지. 실행 한 번 해보세요. 나는 에러 메시지 한 번 보자고요.
 저장하시고 종료하고 다시 한 번 실행 한 번 시켜보시면 나는 에러 한 번 보겠습니다.
 트레임리스로 제가 실행 한 번 해보고 했을 때 나는 에러. 그죠? 질문 한 번 던져보겠습니다. 아직 에러가 안 난 이유는 이 함수가 호출이 안 됐기 때문에.
 이 함수가 호출이 안 됐기 때문에. 그래서 제가 우리가 여기서 어떤 메시지를 넣었었냐면. 문서 기반으로 하기 위해서 제가 파이썬과 리스트 투플의 차이점을 설명해줘 이런 걸 넣었었잖아요.
 그죠? 이걸 넣고 실행을 한 번 시켰을 때 동작을 해줘야 되는데. 먼저 보시는 것처럼 뭐가 되어 있습니까?
 밸리데이션 에러. 밸리데이션 에러라고 하는 거 유효성 검증에 실패했다는 건데. 이게 키 문제입니다.
 이해되십니까? 어제 어떤 분 밸리데이션 에러 떴었는데요. 그럼 뭔가 키가 잘못됐다라는 소리겠죠? 이렇게 밸리데이션 에러 같습니다. 그럼 이거 어떻게 해야 돼요?
 우리가 일반 셀에서 작업할 때는 기본적으로. 기본적으로 여기 챗 오픈 AI라는 모델을 사용할 때나 아니면 인베딩 사용할 때나 전부 다 뭐가 들어가게 돼요?
 API 키라고 하는 값이 전달이 되는 거예요. 자동으로. 그러니까 우리가 위쪽에서 뭘 만들어 놨기 때문에 이 API 키를 만들어 놨기 때문에 문제가 없었단 말이에요.
 그럼 여기서도 마찬가지로 뭐가 돼야겠어요? API 키라고 하는 게 로드가 돼야겠죠. 로드가 되려면 누가 필요하고? .env 필요해요. 맞습니까? .env.
 그러니까 이 .env가 있는 상태에서 이 부분만 에러 카피해서 가지고 들어오시면 돼요. 프린트 안 할 거니까 마스킹을 안 쓸 겁니다. 그죠?
 그대로 해서 함수 내부에서 가장 먼저 뭐부터 진행해 주죠? 함수 호출 됐을 때 이렇게 로드하고 키 가져오는 부분만 설정해 주시면 돼요.
 자 그러면 제가 다시 한번 해 보겠습니다. 종료하고 저장하시고요. 다시 한번 진행을 한번 했을 때.
 실행에 대한 결과 제가 한번 보고 여러분들 시간 드릴게요. 안 되시는 분들도 분명 계시잖아요. 도움드리.. 어 잠깐. 갑자기 에러가 뜨지?
 인포트에 문제가 생기네요. 어 왜 왜 저에게 또 이런 실현이? 이거 조금 전에 뭐 희은씨인가요? 희은씨가 났던 에러 아닌가요?
 그죠? 갑자기 그러네요. 방금력까지 안 떴는데 잘 됐는데 갑자기 또 에러가 나네요. 이동하고 스트립닛 다시 한번 실행.
 아마 잠깐 로드하면서 꼬인 것 같아요. 제 생각에는. 안 되면 이제 저도 뭔가 택재 주치를 치워야겠죠.
 자 보시면 이제 잘 되죠? 잠깐만 보겠습니다. 그리고 여기에다가 기존했던 코드를 제가 그대로 모아야 할 거예요. 이렇게 파이센을 설명해줘 문소 기반으로 해야 되니까 이렇게 해서 질문을 던질 거예요.
 그럼 얘가 이제 외부 데이터베이스로 검색하고 있습니다. 스피너가 돌고 있고 검색이 끝나면 답변이 나오는데 죄송해요.
 여기 우리 답변 아직 안 했다. 여기 답변해줘야 되잖아요. 맞습니까? 그래서 여기다가 뭐라고 주면 되겠어요?
 엔서를 주면 되겠죠. 새로 고치면 다시 한번 하고 파이센과 리스트의 차이점을 설명해줘라고 제가 질문을 던졌을 때
 외부 데이터베이스 검색하고 있고 이런 식으로 데이터가 나오게 되고 이건 이제 레퍼렌스 했다는 거죠. 문소 기반으로.
 도큐먼트를 레퍼렌스 해서 이런 내용이 나왔습니다. 이거 보여드리기 위해서 이제 작업을 한번 해본 거죠.
 자 여러분들 테스트 해보시고요. 안 되시는 부분 말씀해 주시면 제가 도움 드릴 수 있도록 하겠습니다. 좀 재미를 느끼셨으면 좋겠어요.
 재미. 제가 여러분들 힘들게 하고 싶은 생각은 없습니다. 근데 뭔가 시각화 되고 되게 신기하지 않나요? 나는 프로그램을 할 줄 모르는데 그렇죠.
 패키지 에러가 뜨시면 아까 그 보셨던 그건가요? 그 제가 봤을 때는 이거 액티베이트 시키면서 뭔가 꼬이는 상황이 발생이 되는 것
 같은데 완벽하게 이 컨솔 자체를 슈티탱에 버려버리시고요. 저도 뭐 다른 거 안 했잖아요. 버려버리시고 새로 띄워 가지고 다시 한번 해주시면 되지 않을까
 라고 조심스럽게 말씀드려 보겠습니다. 안 되시는 거 있으면 말씀 부탁드립니다. 다들 잘 되시나요? 그러니까요. 실행시키고 질문을 했을 때 키 에러가
 뚫 수 있어요. 제가 그걸 아까 말씀을 드린 거잖아요. 그래서 이 함수가 허출됐을 때 ENV로부터
 키를 로드할 수 있는 구조가 되어야 돼요. 그래서 이쪽에 저희가 뭐 만들어 놓은 것도 보이시고요. ENV 파일도 다시 만들어 놨죠.
 VSCode에서 키 값 읽어드리기 위해서 이 작업해 주시라고 말씀을 드렸고. 어제는 저희가 무슨 내용인지 모르고 같이 따라 해 따르면
 오늘은 그나마 우리 오늘 정리하는 시간이니까. 근데 하다 보시면 하다 보면 여러분들 패턴이 똑같지 않나요?
 그렇잖아요. 랭체인이라는 게 어렵게만 생각했는데. 이제 뭐 이제 깊게 들어가면 어렵기는 하지 마. 어렵게 생각했는데 아 그냥
 오픈 A에서 제공해 주는 모델들이 있고 그 모델과 검색을 연결시켜주는 작업. 아마 이거 인덴테이션 맞춰주셨을까요?
 인덴테이션. 들여쓰기. 이 블럭 안에서 수행해야 될 코드. 코드 블럭을 만드는 거예요. 스피너가 동작을 하고 있다가
 스피너가 이제 종료가 되면 이 코드가 실행될 수 있도록 하겠다. 들여쓰기. 이건 제가 그대로 카피한 거기 때문에
 아마도 오류가 잇따르면 이 부분과 연결되는 부분. 이거 놓치셨을 수도 있죠. 캡션에서 콤마요? 아 여기서 이렇게 문자열을 연결시키는 게
 아니다. 이렇게 콤모를 하신 거예요? 아 네. 그렇지 않습니다. 왜냐하면 매개변수를 하나를 받아요. 그렇기 때문에
 네. 여러 개. 우리가 이제 보편적으로 프린트 해줬을 때는 콤마를 할 수 있잖아요. 네. 맞습니다. 네. 자 테스트 진행해 보시고요.
 그런데 이제 그건 있을 수 있습니다. 만약에 우리가 여기다가 검색 키워드를 입력을 하는데 이 검색 키워드로 우리가 만들어 놓은
 RAGE가 있긴 하지만 입력 자체를 다른 걸 입력을 하게 되면 그때는 이제 순수의 LNM만 동작을 하는 거예요. 그러겠죠.
 당연히 외부 데이터 검색해 봐야 우리가 만들어 놓은 게 없으니까. 그렇죠. 자 어떻게 다들 테스트가 되고 계시나요?
 저 기다리고 있는 중이고요. 그러면 우리가 전체적으로 다시 한번 정리를 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다. 다시 한번 정리를 해볼게요.
 자 우선 이 부분 뭐 하는 과정이 있었죠? 임베딩 하는 과정이 있는 거 보이세요? 임베딩이라는 거 어떤 의미로 받아들이시면 된다?
 숫자 배열이긴 한데 하는 일은 뭐 하는 거예요? 네. 문서를 그대로 뭐 하는 거예요? 숫자로 변경을 해서
 그죠. 어떤 그 검색을 할 수 있도록 만들어주는 거죠. 의미 비교. 두 번째 이 녀석은 뭡니까? 이 녀석. 이 녀석. 어찌 보게 되면 얘가 검색 엔진이죠.
 왜냐하면 최종적으로 이렇게 해서 만들어지는 이 DB가 vector DB이고 vector store라는 것을 저장이 되기 때문에 vector DB. 그 다음에
 인터페이스를 하나 만드는데요. Retriever라는 인터페이스를 하나 만드는데 이거 같은 경우는 쉽게 말하면
 우리가 도서관에 가면 책을 빠르게 찾아주는 누가 있어요? 사서가 있잖아요. 그런 느낌이죠. 그리고 최종적으로 누굴 만들어내는 거예요?
 이 사서는 이 LNM의 응답을 도와주는 거죠. 그렇기 때문에 이 LNM과 이 사서를 체인해 주는 작업이 필요했던 겁니다.
 그럼 어찌 보게 되면 이렇게 하게 되면 뭐가 되는 거예요 여러분? 우리가 보편적으로 RAG라고 했을 때 이 A가 뭐예요?
 어그먼트란 말이에요. 증감. 맞죠? 그러니까 이것만 빠지고 뭐가 되는 거예요? R가 G가 되는 거죠. 그러면 이 R이라는 게
 예를 들면 하는 거고 이 G라는 게 뭘 의미하는 거예요? 예를 들면 하는 거죠. 그런 느낌으로 여러분들에게 다가오고 있나요? 지금 하고 있는 코드들.
 그러면 여러분들 이걸 가지고 제가 뭐 할 수도 있어요? 코드를 입력해 줄 수도 있고요. 이런 코드를 입력하고 AI로부터 우리가 뭘
 전달받을 수도 있을까요? 그 코드의 어떤 취약 수점 같은 걸 전달받을 수도 있겠죠. 만드는 건 다양해요. 왜? 뭐만 잘해주시면 돼요?
 만약에 이걸 그대로 응용해서 저희가 만든다고 하게 되면 응용해서 만든다고 하게 되면 뭐만 잘 만들어주면 돼요?
 이 도키먼트만 잘 만들어주면 되고요. 지금은 이제 db가 없으니까. 도키먼트를 만들어주면 되는 거고요. 그리고 프롬프트로 입력할 때 코드 잘
 프롬프트 넣어주면 되고. 맞습니까? 근데 이제 차이점이 하나가 있죠. 어떤 차이점이 있습니까? 우리가 실제 오전에 배웠을 때는
 LNM만 했을 때, 여러분들 한번 살펴보시고요. LNM만 했을 때 어떻게 됐었어요? 이렇게 모델 제공되어지는 특정한 엔드포인트의 함수들이
 있고 이런 함수의 어떤 응답에 관련된 포맷 형식들을 지정하는 부분에 이런 메시지라는 게 있었단 말이에요.
 메시지. 그러면 여러분들 여기서도 가능할까요? 지금 우리가 만들고 있는 이런 부분에서도 이런 메시지를 주는 게 가능할까요?
 이 코드 부분에. 어떠십니까 여러분? 여러분들의 생각? 우리가 여기서 지금 챕 모델을 쓰잖아요.
 그럼 이게 어찌 보게 되면 이게 LNM이라는 거잖아요. 맞습니까? 그러면 우선 모델이라는 게 만들어져야 돼요. 그럼 만약에 여기서도
 저희가 디렉션을 좀 주고 싶다라고 하게 되면, 디렉션을 주고 싶다라고 하게 되면 조금 차이는 있지만
 기존에는 우리가 여기에 뭐가 있다고 제가 말씀드렸던 거죠. 이 메시지의 롤이 세 가지가 있다고 말씀을 드린 거잖아요.
 시스템 유저, 어시스턴스 이렇게 세 가지가 있다고 말씀을 드렸는데 이렇게 랭체인 기반으로 저희가 만약에 작업을 하게 되잖아요.
 랭체인 기반으로. 랭체인 기반으로 작업을 하게 되잖아요. 그러면 이렇게는 쓸 수 있어요.
 잠시 한번 제가 변경해 보겠습니다. 이 코드를 그대로 카피해서 웹으로 꺼낼 거고요. 여기에다가 이렇게 LNM을 줄 수 있어요.
 왜 그래? LNM을 이렇게 주면서 여기에다가 객체잖아요. 그죠? 이 객체에다가 뭐 하실 수 있어요? 뭔가의 메시지라는 걸 줄 수 있어요.
 이런식은 가능해요. 근데 이렇게 써버리면 이제 뭐가 달라지냐면 다 달라져요. 왜냐하면 이런 식으로 써버리게 되면 응답되어지는
 포맷부터 시작해서 다 달라지거든요. 코드가 바뀌어야 돼요. 쓸 수는 있지만. 그래서 여러분 만약에 이렇게 쓰실 거라면 이렇게 쓰실 거라면
 메시지를 만약에 쓰실 거라면 여기에는 두 개를 쓸 수가 있어요. 랭체인에서 제공하고 있는 시스템. 시스템 메시지 하고요.
 유저가 아니라 휴먼. 이런 형식의 객체를 만들어 가지고 메시지를 만들어 주셔야 돼요. 가능은 하지만. 그래서 지금 단계에서는 여기까지는 좀 접근할 필요는 없지 않을까라고 저는 생각합니다.
 메시지를 만들어서 해주시는 것도 가능합니다. 자 어떻게 여기까지 조금 즐겨보셨습니까?
 그럼 저희는 잠깐 쉬었다가 이제 다른 쪽으로 확장시키는 시간 가져보겠습니다. 쉬어갈게요.
 자 다들 자리에 들어오셨을까요? 돌아오셨을까요? 자리에 계시면 몇 분 켜주시고요.
 이번 쉬는 시간에 에피소드가 있었네요. 에피소드? 에피소드라고 해야 되나? 화장실에 갔는데요. 누가 인사를 하는 거예요.
 근데 제가 이번 교육 들어오기 전에 금융연수원 교육하고 그 전에 이제 LGCN에서 교육을 했었단 말이에요.
 여기서 진행하는 LGCN에서 과정. 그리고 금융연수원 청와대 있는 쪽 그쪽 삼청동 쪽에 갔다가 이제 강의를 들어왔는데 그때 제가 LGCN에서 교육을 했을 때
 수강생 분들에게 그런 말을 했어요. 여러분들 아마 최종 프로듀스 하고 계실 때 제가 아마 오프라인으로 다른 교육을 좀 들어와 있을 거다. 그런데 혹시라도 저 보고 쌩까지 마시라고
 모른 척 하지 마시라고 제가 그랬거든요. 그런데 누가 화장실에서 인사를 하는 거예요. 전혀 누군지를 모르겠어요.
 한 번도 이제 오프라인 상으로 나와보시지 않으셨던 분이고. 질문도 잘 안 하셨던 분인 것 같아요. 제가 이름이라도 좀 기억을 했을 텐데 그래서 이름을 여쭤봤더니
 기억이 안 나는 거예요. 이름이. 그런데 모른 척 할 수는 없잖아요. 그래서 그냥 그렇게 넘어 왔습니다.
 여러분들도 뭐 저하고의 만남은 짧은 만남이지만 아마도 여러분들이 오프라인으로 프로젝트를 나와 계실 때면 아마 제가 그죠. 여기서 교육을 하고 있을 시기일 것 같아요.
 여러분들 일정상 프로젝트가 언제부터죠? 미니 프로젝트 말고 오프라인으로 나오는 최종 프로젝트 있죠. 알고 계신 분 계시나요?
 오프라인은 1월 15일부터 한다고. 그러면 그때면 제가 나와 있을 때네요.
 제가 여러분들 모든 모습을 제가 머릿속에 다 담을 수는 없고 이름도 다 담을 수는 없지만 그래도 제가 한 달이라는 짧은 기간 동안 내척 친밀감은 많이 쌓아가잖아요.
 아닌가요? 모른 척 하지 마시고 인사라도 해주시면 감사하지 않을까 하는 그런 생각 듭니다.
 제가 두 분은 알아요. 김동현님하고 온정현님. 네 그 분은 제가 봐서. 오프라인 상에서. 온정현님 계시나?
 동현님이 어제는 계셨는데 안 보이네. 병원 가셨나? 동현님 또 어디 계십니까? 동현님 여기 계시구나.
 그래도 제가 열심히 여러분들 눈에 익히려고요. 이렇게 캠 켜놓으신 거 뵙고 있습니다. 제 나름대로는.
 자 여러분들 많이 지쳐갈 수 있는 시간입니다. 그래서 제가 이런저런 사담은 아니고요. 이런저런 이야기 하면서 여러분들 좀 분위기 좀 풀고 있고요.
 자 그러면 저희 마찬가지로 이제 시각하는 게 그래도 좀 더 재밌잖아요. 시각하는 쪽으로 한번 가져가서 저희가 구현하는 시간 한번 가져볼 텐데요.
 이번에는 제가 조금 컨셉을 달리 한번 해보고 싶어요. 어떻게 한번 진행을 하고 싶냐면.
 우리 저번 주에 다루었던 csv 파일 있죠. 그거 가지고 분석을 하지 않고 시각하만 했었잖아요. 맞습니까?
 그걸 인공지능한테 던져보는 거죠. csv를. 그래서 내가 원하는 어떤 출력의 포맷으로 데이터를 받고.
 그걸 가지고 시각하를 시켜보면 어떨까요? 그 작업을 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다. 그 작업을.
 자 혹시 여러분들 제가 이거 만들 때 이렇게 함수기만으로 만들었는데 조금 불편하신가요? 불편하시면 그냥 이렇게 절차적으로 쭉 내려 써도 되긴 해요.
 어떻게 만들어드릴까요? 저는 항상 여러분들의 의견을 존중하기 때문에. 여러분이 원하시는 상태로 항상 함수호출 하는 게 너무 힘들어요.
 하시면 제가 구조적이고 절차적인 형태로 쭉 늘었으면 되고. 현업에서 하는 방식으로 가려면 클래스를 만들어요.
 그렇게 좀 부담이 없다라면 이렇게 함수호출 하는 방식으로 한번 가져가 보겠습니다.
 자 그럼 저희 여기서 이렇게 한번 해볼게요. 감사합니다. 여러분의 의견을 듣고 싶었고요.
 자 여기 저희 뭐 하나 만들 거냐면 폴더로 만들게요. 이번에는 저희가 보안 관련된 csv니까.
 그리고 일반 에르멘 쓸 거거든요. 에르멘 폴더를 뭐라고 만들지? 추천해주세요 폴더.
 에르멘 기반의 데시보드를 만들.. 관리자 데시보드인데 보안 데이터 파일을 이용한 부분이에요. 그러면 여기 폴더를.
 에르멘이라고 할까요? 간단하게. 그러면 제가 뭘 같이 보여드릴 거냐면 응답 형식을 지정하는 방법을 간단하게 우선 보여드리고 내일 좀 정리해드릴게요.
 왜냐하면 이게 응답 형식을 지정해주게 되면 응답 포맷으로 데이터를 받을 때 이제 전처리를 필요로 하게 되거든요.
 그런 부분들은 좀 내일 진행할 수 있도록 하고 오늘은 그냥 간단하게 에르멘 쪽으로 하시고.
 에르멘 안에다가 파일명은 streamit_security_app.py로 만들겠습니다.
 그리고 여러분들 죄송한데 여기다가 데이터 폴더만 하나 만들어 주시겠습니까? 데이터 폴더 하나 만들어 주시고.
 이 데이터 폴더에다가 저희가 기존에 했던 csv 여러분 가지고 있죠. 그때 우리 만들었던 폴더가
 streamit_pjt 였나요? 그 안에 있었던 secret_log, csv file. 내려 좀 복사해서 붙여넣기 하겠습니다.
 이렇게 좀 세팅 좀 부탁드리겠습니다. 혹시 파일 없으신 분 계실까요?
 아마 파일 없으시면 이거 저희가 그때 노션에 올려놓지 않았나 싶긴 한데요.
 이제 이 파일 읽어드려서 파일 형태로 보낼 거예요. 근데 여러분들 여기서 궁금증이 들지 않으세요?
 강사님 이걸 어떻게 파일 형태로 보낼 수 있어요? 파일 형태로 인공지능을 어떻게 전달할 수 있어요? 말이 안 되죠? 말이 안 되잖아요. 그럼 무슨 형식으로 보내야 될까요?
 인공지능에. 우리가 지금까지 배웠던 어떤 지식으로는 csv 파일을 전달한다는 게 말이 돼? 라는 느낌이 들지 않으시나요?
 오 한수님 맞습니다. 제이슨으로 보내면 돼요.
 제이슨이라고 하면 여러분. 제이슨이라고 하면 파이서는 뭘 제이슨이라고 표현할 수 있죠? 딕셔널이 제이슨이죠. 그러면 이 csv 파일 읽어드려가지고 뭘로 컨버팅 하시면 돼요?
 형 변함? 딕셔널이라고 형 변함 시켜버리면 됩니다. 그러면 던질 수 있어요. 인공지능 쪽. 자 그럼 준비해 보겠습니다. 준비해 볼게요.
 우선 저희 기본 코드 준비하는데요. 자 오늘 했던 것 좀 그대로 카펜 페이스트 좀 하겠습니다. 이번에는 lm 쪽 들어가는 거니까 lm 에서 필요로 되어지는
 import 준비할 겁니다. 그리고 분석해야 되잖아요. 분석해야 되니까 어떤 거 같이 써야 된다고 제가 말씀드렸죠.
 numpy pandas 맞습니까? 그리고 스트림이 또 써야겠죠. 자 그래서 import streamln as st로 만들 거고 import pandas as pd로 만들 거고
 import numpy numpy는 지금 쓸 일이 없는데 mp 이 정도 가지고 들어와 볼 수 있도록 할게요.
 패키지 import 우리가 스트리밍만 쓰면 시각화만 시키면 그냥 이거 하면 되고 numpy pandas를 쓴다라는 거 분석하겠다라는 거잖아요.
 더불어 numpy를 쓴다라는 거 뭐겠어요? 통계정보인 거죠. 저번에 저희 인스톨할 때 플로틀리 import 했나요?
 플로틀리 안 했죠. 나중에 플로틀리도 한번 써봐야겠네. 근데 여러분들 이건 좀 뭐 그렇긴 하지만 그런 생각 안 되세요?
 강사님 우리 랭체인하고 rg 쓸 때 이런 rg를 실제 실습환경으로 해서 쓸 수 있는 방법이 없나요? 그런 고민 안 되세요?
 근데 제가 말씀드리지만 이 rg를 실제 실습환경으로 쓰려면 db가 필요하거든요. 데이터베이스. 근데 우리가 db를 안 배웠으니까 그걸 연동하는 건 힘들고.
 그럼 강사님 외부에는 오픈 api 같은 걸 쓸 수 있나요? 그게 크로마에요. 만약에 다른 db들도 쓸 수 있거든요. 근데 그런 것들은 전부 다 키를 필요로 해요.
 이 오픈 ai 처럼 키를 필요로 하는 거구요. 그래서 크로마인데 크로마를 쓰려면 또 크로마의 어떤 자체적인 문법 형식을 또 따라줘야 돼요.
 그래서 여기서 이제 좀 더 rg를 확장시키는 건 힘듭니다. 솔직히. 지금 상황에서는 단계에서는 우리가 배운 게 없기 때문에.
 그래서 그렇게 지금 진행이 되고 있는 거구요. 여기서 할 수 있는 최선은 뭐에요? 우리가 임의에 뭘 만들어 놓은 거죠? 문서를 만들어 놓는 거죠.
 그 방법밖에 없습니다. db라도 배우셨으면 db를 가지고 저희가 할 수 있는데 그것도 안 되니까. 이렇게 한번 만들어 주시구요.
 잠시만요. 녹화를 안 했네. 준비되셨습니까? 네. 그럼 첫 번째 함수 하나 만들어 보자.
 df, view 함수 하나 만들어 보겠습니다. view, pass. 방법은 똑같죠? 이거 함수 호출해야 되니까. 약속되어 있는 메디펑션 호출에서.
 메디펑션 내에서 이 view 함수를 호출할 수 있도록 해 줘야 스타팅. 얘가 되니까 엔트리 포인트, 스타팅 포인트예요.
 파이산에 모듈에서 실행시킬 때. 그럼 얘 호출에 의해서 view 함수를 호출하기 때문에 이제 실행이 되겠지. 죄송하지만 좀 빠른 수행을 위해서
 저희가 카펜패스를 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다. 이것도 여러분 뭐가 필요하죠? 로드 하는 게 필요하죠? 맞나요?
 오픈 api 키. 로드 하는 게 필요합니다. 그러려면 .emv 하고 os도 가지고 들어와야 되네요. 잠시만요.
 빠트렸습니다. 가지고 들어왔구나. .emv, os 가지고 들어왔고. 네. 로드를 한번 시켜볼 수 있도록 하겠습니다.
 저녁을 한번 로드 시켜볼까요? 들여쓰기가 문법이니까 당기시고. 키는 가지고 들어왔고. 이걸 이제 어디에 놓느냐의 차이니까.
 먼저 저희는 이제 view에서 만들겠습니다. 뭘 만들어 보자. st.set 페이지 컨피그. 페이지 컨피그 만드시고. 여기 안에 control spacebar
 눌러보시게 되면. 페이지 타이트 아이콘도 넣을 수 있고요. 페이지 타이트 보안로그 분석 ai로 하시고. 레이아웃도 줄 수 있긴 해요. 큰 의미는 없지만.
 와이드 형태로 하겠다. 자. 우선 여기까지만 하고 저장해 보시고요. 저장. 저장. 그리고 밑에 터미널 콘솔에서 여러분.
 터미널 콘솔에서 좀 이동을 해주셔야 되는데. 터미널 콘솔에서 이동을 해주셔야 되는데. 여기서 저희 lmm 쪽으로 cd로
 이동하겠습니다. lmm 쪽으로 이동해서 secure dashboard, security dashboard, app.py를 이제 실행시키는 거겠죠.
 혹시 모르니까 여러분들 자주 쓰실 수 있는 부분이라 제가 토그로 전달해 놓고. 지금 lmm 쪽으로 이동은 되어 있는 상태고요.
 여기에서 저희가 한번 실행을 한번 시켜보면 되죠. 실행하면서 하나하나 어떻게 변화되는지. 그걸 보는 것도 재미가 있을 것 같아요.
 제가 생각해 보니까. 자. 그러면 이런 페이지가 하나 만들어지게 되는데. 보시는 것처럼 이게 바로 뭐다? 셋페이지 컨피그죠. 셋페이지 컨피그.
 타이틀도 한번 줘볼까요? st.title. 타이틀은 뭐라고 해볼까요? lnn 기반, 올리자, dashboard라고 이렇게 한번 주고. 저장.
 그리고 여기 가셔서 새로 고침 한번 해주시면. 새로 고침. fok. 그럼 이렇게 타이틀이 나오는 것도 확인이 되잖아요. 바로 바로 확인되잖아요.
 네. 여러분들의 좀 시각적인 즐거움을 위해서 이렇게 가져가 보겠습니다. 여러분들 여기에 우리가 마크 다운도 줄 수 있거든요. st.st.
 마크 다운이라는 걸 쓸 수도 있어요. 이 마크 다운이라고 하는 게 그냥 코드를 html 해서 파싱해서 보여주는 걸 저희가 이제 마크 다운이라고
 보편적으로 표현을 해요. 그래서 여기에다가 이렇게 이렇게 하잖아요. 저장하시고 잠깐만 새로 고침 한번 해보겠습니다.
 새로 고침하게 되면 이렇게 라인이 만들어지는 것도 보이시죠? 마크 다운. 아니면 여기에다가 이런 것도 쓸 수 있어요. 마크 다운을 쓰는데, 그죠?
 트리플 싱글 코테이션 형태로 해가지고. 맞습니까? 해가지고 여기에다가 원하시는 거 쓰시는 것도 가능해요. 한번 해볼까요 어떻게 나오는지?
 저희가 하고자 하는 게 뭐죠 지금? 보안 로그 데이터를 기반으로 하고자 하는 게 뭐예요? 공격 유형. 다시 한번 제가 이거 데이터 한번 열어보면 저희가 예전에 했던 겁니다.
 저번주 금요일날 이렇게 시간 IP 국가 상태 어택 타입이라 그래가지고 아마 금요일 날 수업 안 들으셨던 분들은 어떤 일인지 잘 모르시겠지만
 이런 데이터 셋이 있었어요. 그래서 보안 로그 데이터를 기반으로 공격 유형이나 국가 위험도 등을 등이라고 그럴까? 등을 분석하여
 시각적으로 구현한 내용이죠. 이런 식으로 주시고 세로 고침 한번 해보세요. 그럼 어떻게 나오나? 세로 고침 F5키 마크 다운 나오죠.
 위쪽에다가 데시보드 형태니까 이렇게 라인 하나 버티컬 형태로 라인 하나 주시는 것도 나쁘진 않아 보입니다.
 이렇게. 우선 뷰를 이런 식으로 하나하나 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다. 그럼 제가 여기서 뭐 한번 해볼 거냐면 csv 파일 업로드 한번 해보겠습니다.
 csv 파일 업로드. 그래서 이걸 뭘로 하면 되겠어요 여러분? 이걸 판다스의 리드 csv 이용해가지고 업로드 된 파일을 변경해줘야 된단 말이에요.
 기억나시나요? 우리 저번주 금요일날 했던 거 그죠? 그 느낌으로 같이 한번 가져가 볼 예정입니다. 그래서 이 업로드를 도와주는 어떤 녀석이 있었어요?
 업로드를 도와주는 녀석이 있었는데 파일에서 st.fileuploader라는 함주가나 있었어요.
 파일 업로더. 그러면 만약에 파일이 업로드 되었을 때 이걸 뭐 해주면 좋을까요? 데이터 프레임으로 좀 한번 보면 좋지 않을까요?
 데이터 프레임으로 보면 되지 않을까요? 전부 다 보기 힘드니까 df.data 프레임으로 볼 거고 그러면 frm을 판다스가 가지고 있는 리드 csv로 파일을 전달하고 맞죠?
 여기 frm.header를 해서 보여주게 하는 이런 작업을 한번 해보겠습니다. 만약에 저희가 직접 입력할 거라면 디렉터리 경로 잡아가지고 리드 csv를 읽어드리면 돼요.
 어떤 의미인지 이해 되시죠? 그렇기 때문에 지금 여기 데이터 밑에 이게 없어서 상관은 없지. 만약 이런 식으로 읽어드리실 거라면.
 여기까지 저장하시고요. 저희가 한번 다시 한번 새로 고치면서 레이블 하나 들어가야 되는. 레이블 하나 주겠습니다. 레이블은 csv파일 하나 읽어드리겠다. 뭐 이런 식으로 레이블 하나 주시고.
 여기서 이제 뭐 하게 되는 거예요? 이런 식으로 csv파일 하나 읽어드려라. 읽어드려보겠습니다. 그래서 저희가 만든 건 데이터 디렉터리 밑에 이게 있으니까 이렇게 읽어드리는 거죠.
 그러면 보시는 것처럼 이런 식으로 데이터 프레임으로 프레임이 시각화 되는 것도 확인하실 수 있죠.
 근데 여러분들 지금 그 팀별 이렇게 브레인스톱 아이디어 톤 하고 계시나요? 아이디어 톤? 아이디어 톤이라고 해도 되겠죠?
 하고 계시나요? 여러분들 당장 저희 다음 주부터 아니 이번 주 금요일부터 준비를 안 하시면 되게 힘듭니다. 기획 자체가 되게 시간이 오래 걸리는 부분이거든요.
 그래서 이번 주에는 제가 수업을 하면서 시간이 된다라면 랩업시간 말고도 한 시간 정도 빼서 여러분들 아이디어 톤을 좀 하실 수 있는 그런 시간을 좀 드리는 게 좋지 않을까 라는 생각도 하고 있긴 해요.
 어디까지 빌드업 좀 되고 계신 조들이 있으신가요? 아니면 하나도 되지 않았나요? 신호님은 몇 조세요? 점심 때 보면 10조 분들이신가요?
 10조 분들 회의실 몇 조인지 모르는데 막 모여가지고 계시던데. 신호씨는 몇 조십니까 신호님은? 8조. 서로 자주 모이셔가지고 얼굴도 보시고
 이야기도 하셔야 되기 때문에 그런 시간도 한번 고려해 볼 수 있도록 하겠습니다. 자 이제 파일 업로드까지 진행이 됐고
 자 그럼 이제 파일 업로드 됐으니까 이제 뭐 해줘야겠어요? 버튼을 누르면 뭐 할 수 있도록 해주자? 버튼을 누르면 분석 요청을 할 수 있도록 해주면 좋겠죠.
 그래서 여기다 버튼 하나 만든다라고 가정하고 st.button이 있어요. 이렇게 버튼. 되게 신기하죠? 분석 요청이라고 제가 이렇게 버튼 하나 만들어보는 거예요.
 뭐 할지는 모르지만. 자 저장하시고 새로 고침. 그러면 어차피 지금 코드 구현 자체가 파일이 업로드 된 안에서의 조건이기 때문에
 파일 안에서 로드하고 하면 이렇게 이 로드 된 데이터 프레임을 확인하실 수 있고 분석 요청 버튼이 만들어지게 되는 거죠.
 제가 틀만 잡아 드리겠습니다. 틀만. 틀만 잡아 드리고 여러분이 직접 하시는 거예요. 이제 우리 오늘 했던 거니까. 자 틀을 한번 잡아 보시고요.
 자 그리고 이 안에서 뭐 할 거예요? 스피너를 돌릴 거예요. with st.spinner 했던 거 그대로 해서 분석 중 블록 잡고 패스.
 자 이제 저는 대략적으로 여러분들 모여드렸어요. 대략적으로 했어요. 대략적으로 했습니다.
 그래서 제가 여기에다가 함수를 하나 더 만들 건데 했던 것처럼. 자 def, df, lnm, underbar. underbar 할까요? 그냥.
 lnm, underbar, sk, lnm. 저는 이런 패턴을 좀 싫어하는데. 자 우선 여기에서 뭐 할 거예요? 우리 lnm 기반으로 한다고 그랬으니까.
 랭체인 기반 아니잖아요. lnm 기반이니까 오늘 배우셨던 뭐 하는 거예요? 오늘 배우셨던 이거라는 거예요.
 이해되시나요? 카펜 페이스트죠. 어려운 걸 하시라는 게 아닙니다. 생각을 해보시면. 그러면 여기서 뭘 리턴 시켜주면 좋냐면.
 저는 가이드 드릴게요. 리스폰스를 반환할 거예요. 여기 보시게 되면 지금 어떻게 하고 있어요?
 이거 check completion 이라는 엔드 포인트를 사용하시게 되면 리스폰스가 전달이 되잖아요. 그죠? 그러니까 이 녀석이 이제 그 작업을 하는 거죠.
 리스폰스로 리스폰스가 리턴이 되면. 자 여기에서 이제 뭐 해주면 될까요? 뭐 해주면 될까요? 저 리스폰스를 호출하는 거죠.
 함수를 호출하는 거예요. 그러니까 제가 만든 이 sk, lnm 이라는 함수를 호출해서 리스폰스를 여기서 받는 거죠. 리스폰스를 받는 거예요.
 리스폰스를. 그러면 어차피 이 리스폰스를 받아서 우리가 뭐 해줘야 되죠? 이 리스폰스를 이제 파싱해야 될 거란 말이에요.
 파싱. 그죠? 파싱해야 될 거란 말이에요. 그럼 우리 이거 한 번만 체크해 볼게요. 여기 지금 보시면 우리가 클라이언트의 최쇄 컴플리션 이라는 엔드 포인트를 이용해서
 크리에이터를 시키며 응답되어지는 내용 자체가 어떻게 나왔어요? check completion 이라는 객체 형태로 리턴이 됩니다. 맞나요? 그죠?
 또 한 가지 생각해야 될 거고. 어 강사님. 뭐 알겠는데요. 알겠는데요. 그럼 우리가 이렇게 가져온 데이터 프레임을 어디에? 어디에?
 여기에 전달해야 되는 거잖아요. 맞습니까? 맞습니까? 그러면 우리가 굳이 뭐 하지 않아도 상관없어요. 똑똑한 AI 를 만들지 않을 거라며
 이런 롤의 시스템의 콘텐츠 같은 거 넣지 않으셔도 돼요. 다만 롤의 유저로 콘텐트로 뭐가 들어가야 된다는 거죠.
 여기에 csvf 파일이 들어가야 돼요. 근데 이걸 어떻게 해줘야 된다고요? 제이슨으로 변화를 시켜줘야 되는 거지. 제이슨으로.
 그러니까 제이슨으로 변환한다라고 하는 건 이렇게 우리가 만든 프레임을 점 투 언더바 딕셔너리 형태로 변화를 시켜버리게 되면 이게 바로 뭐가 되는 거예요?
 데이터 프레임이 제이슨으로 변화가 되는 구조가 됩니다. 그러면 이 유저 콘텐츠 부분에다가 우리는 이 프레임을 투 딕셔너리한 데이터를 넣어주게 되면 응답이라는 게 넘어오게 되는 거죠. 응답.
 그러면 강사님, 그럼 응답이라는 포맷 형식은 우리가 어떤 식으로 지정할 수 있는 건가요? 그거는 이 유저 노래 입력을 하시는 게 아니고요. 어느 노래 정의를 해주시면 돼요?
 시스템 노래 디렉션을 주시면 되는 거예요. 그래서 여러분들이 막 쓰는 거야. 제이슨 형식의 포맷으로 반환해 줄래? 그래서 포맷 예시를 여러분이 주는 거야.
 그러면 그렇게 반환을 시켜줘요. 신기하게도. 자, 같이 한번 가보겠습니다. 그래서 자, 보겠습니다. 그러면 강사님 알겠어요. 그러면 제가 강사님 말씀대로 기존에 했던 이 리스폰스를 카피
 기존의 리스폰스 카피해서 이걸 어디에다가 이 부분에다가 넣어줄 거고요. 이 부분에다가 넣어줄 거고요. 해당 리스폰스를 리턴하겠습니다.
 함수에다가 그대로 함수에 어떤 기능을 만들어 주시고 반환. 그럼 우리 이렇게 한번 해볼까요? 죄송한데. 이 시스템 롤을 주지 마시고요. 지금 여기 뭐
 우리가 컨텐트를 안 담았기 때문에 맞죠? 컨텐트를 안 담았기 때문에 이거는 큰 의미가 없고 이거 없애 보고 여기 들어가는 이 컨텐트로는
 데이터를 보내는 거기 때문에 사용자가 입력한 프롬프트겠죠? 맞습니까? 사용자가 입력한 프롬프트겠죠?
 그런데 그러려면 내가 지금 뭐 가져다 써야 돼요? 이 뷰가 얘를 호출해 주는 거기 때문에 맞습니까? 이쪽으로 누굴 전달해 줘야겠다? 프레임을
 전달을 해줘야 된단 말이에요. 메서드 함수의 인자로 전달. 함수의 인자로 전달. 그러면 이쪽에서 뭘 받고 함수의 인자로 전달을
 받고 이쪽에서 함수의 인자로 전달을 받고 이 프레임을 어디에다가 여기에 넣어주시는데 이걸 뭘로 변화시킨다?
 빅셔너리로 변화를 시켜주시면 끝이에요. csv8 로드에서 이걸 분석 AI 쪽으로 전달하는 방법은 이제 기본 패턴입니다.
 그런데 우리가 지금 뭐 하지 않았다고요? 디렉션을 주지 않았죠? 이 모델에다가 출력 형식에 대한 디렉션을 주지 않았잖아요?
 그 디렉션은 누구로 주셔야 돼요? 시스템 롤로 주셔야 되는 거예요. 시스템 롤. 그래서 제가 여기 위쪽에다가
 위쪽에다가 뭐 하나 만들 거예요? 시스템의 컨텐츠로 해서 하나를 만들어 놓을 거거든요. 이렇게. 자 그럼 여기다 우리가 어떤 칭찬을 해주면 좋을까요?
 너는 아주 훌륭한 아주 멋진 사이버 보안 전문가야. 뭐 이렇게 주는 거예요. 실제 그래요. 여러분들 장난 아닙니다. 전문가입니다.
 근데 저는 이제 얘네들을 쓸 때는 도구라고 생각하니까 넌 전문가야. 이렇게 하는 것도 나쁘지 않다고 보거든요.
 그래서 사용자가 업로드한 로그 데이터를 기반으로 분석해서 출력 예시 이런 식으로 우리가 담아줘 버리는 거예요.
 그러면 출력 예시는 이렇게 리스트 안에 뭘 담아 줄래? 딕션어리 담아 줄래? 라고 우리가 이야기를 할 수가 있게 됩니다.
 그러면 얘가 알아서 어떻게 해주는 거예요? 리스트 형식의 딕션어리 형식으로 보내주는 거예요.
 그래서 제가 하고 싶은 거 뭐냐면 여기에다가 우리가 지금 뭘 전달합니까? 이렇게 전달하게 되면 타이밍, IP, 컨츄리, 스태터스와 어택 타임만 되는 거잖아요.
 그럼 이걸 분석해서 우리가 뭘 알고 싶은 거예요? 어떤 인사이트를 찾아야 되는 거죠 여러분? 이걸 분석해서.
 아니 이거 그대로 던져 가지고 그대로 받으면 의미가 없잖아요. 뭘 분석하고 싶은 거예요? 모델을 통해 가지고. 분석 그래프?
 그렇죠. 뭐 그러긴 하는데 그래서 기반으로 그렇죠. 뭐 그런 것도 그렇죠. 승우님이 하셨던 건 공격빈도를 뭐 자료로 나타내 이런 것도 괜찮고.
 또는 이 사용자가 업로드한 로그 데이터를 기반으로 해서 우리는 뭐 하겠다? 리스크 위험도를 위험도를 분석해줘라고 이야기를 하는 거예요.
 그럼 우리가 전달하는 로그 형태는 원호는 없지만 리스크 위험도는 없잖아요. 맞습니까?
 그러면 내가 전달을 받을 때 여기에 이렇게 IP 포함해주고 IP 포함해주고 형식을 지정해 주는 거죠.
 그 다음에 IP랑 뭐 포함하게 해 줄까요? 우리 IP 컨츄리 나올 수 있도록 하고 이런 형태를 취해달라고 이야기를 하는 거죠.
 그리고 트웨터스는 그렇게 하지 말고 그냥 여기에다가 이제 새롭게 리스크 위험도 있잖아요. 위험도를 해줘. 뭐 이런 식으로 해서 형식을 지정해 버리는 거예요. 이렇게 출력해 줘.
 그리고 여기에다가 하시는데 뭐 다른 어떤 특수 문제나 이런 것들도 포함될 수 있는 거잖아요.
 그래서 JSON 데이터 이외에 절대 포함하지 마. 이렇게 명령하는 거죠. 이게 바로 뭐 하는 거예요? 디렉션을 주는 거예요. 우리가.
 인공지능에. 그럼 얘는 이 디렉션을 충실하게 따라서 충실하게 따라서 뭐 해 주게 됩니까? 분석한 내용을 전달해 주게 되는 거죠.
 그래서 우선은 이제 여기서 우리가 한번 봐야 되는 부분이 있기 때문에 제가 여러분들 이건 드릴게요. 이 부분은 시스템 컨텐츠는 제가 그대로 좀 드릴 거고.
 시스템 컨텐츠는 그대로 드릴 거고. 이 시스템 컨텐츠를 여기에다 뭘로 해 줘야겠어요? 하나를 추가시키는 거예요.
 롤이 누가 되는 거고 시스템이 되는 거고. 그리고 여기에 컨텐츠로 뭐가 들어가면 좋겠다. 시스템 컨텐츠가 들어가면 좋죠.
 그리고 제가 여기다 마지막으로 그냥 프린트로 어떻게 할 거냐면 리스폰스라는 걸 한번 출력을 해 보겠습니다. 한번 보셔야 되기 때문에.
 쉬는 시간 갖기 전에 잠시만 잠깐만 여기까지만 좀 마무리하고 갈게요. 힘드시더라도 조금만 참아보겠습니다. 죄송합니다.
 죄송합니다. 한번 볼게요. 부장했고. 제가 실행 한 번만 해 보겠습니다. 여기 한번 볼게요. 실행 브라우저 파일 로고 읽어드리고.
 분석 나왔고 분석 요청. 아 클라이언트. 여기까지만. 네 잠깐 쉬었다가 진행해야 될 것 같습니다. 네 실행하겠습니다.
 아무것도 안 되는데 진짜? 아까 나온 것도 아까 그 옷까지 원래 치면 우르나 썼거든? 근데 이제 꺼지지도 않아. 자 이거를.
 두 번째 이 부분 체크해 주시고요. 저도 급하게 하다 보니까. 자 이 부분 하나 체크하셨죠? 체크하셨고. 두 번째 그러면 그대로 쓰면 돼요.
 랜앤 모델 그대로 쓰면 돼요. 다만 우리가 뭐 해놨기 때문에 시스템의 디렉션을 줬단 말이에요. 가이드를 준 거죠. 출력 형태도 어떻게 해달라라고 이런 가이드를 줬습니다.
 그리고 제이슨 형식의 다른 텍스트 절대 포함하지 마. 이걸 제이슨이 아니라 다시 무슨 형태로 받을 수 있어요? 이 리스크 스코어를 갖는 포함하는
 데이터 프레임 형태로도 받으실 수 있어요. 그런 연습은 내일 하는 거고. 자 그래서 테스트를 진행을 하면 어디에서 문제가 생기냐면
 여기서 문제가 생겨요. 배드 리퀘스트 나오더라고요. 여기서 문제가 생기는데 이 내용으로 전달되어질 것들은 문자열이어야 돼요.
 이해되십니까? 문자열. 그러니까 이렇게 F스트링 이용해 가지고 문자열로 변화를 줘야 돼요. 문자열로.
 문자열로 변화가 필요합니다. 이 부분 F스트링 이용해서 계행하고 있는 거죠. 역 슬래시 엔 한 칸 내려서 프레임 제이슨 형태로 전달을 드리는 이런 걸 하는 거죠.
 자 그러면 실행을 한번 여러분들 코드 실행을 한번 이제 해보시면 저는 이제 실행을 하긴 했는데 제가 이런 식으로 브라우저에서 csv 해서
 분석 요청을 하게 되면 이제 분석을 해줘야죠. 좀 기다렸다가 잠깐 볼게요. 잠깐 보겠습니다. 분석하고 시각화는 아직 안 되죠. 왜? 마무리를 안 했으니까.
 그런데 여기 밑에 보시게 되면 어떤 형태로 데이터가 전달이 되냐면 이 책 컴플리션 형태로 데이터가 전달이 되는 거에요.
 보이시나요? 자 그럼 보세요. 리스폰스에 누굴 찾아야 되고. 초이스스 찾아야 되고. 초이스스의 0번째 거. 이 0번째 거 안에 누굴 찾아야 돼요.
 다시 메시지 찾아야 되고. 그 메시지에 누굴 찾아야 돼요? 메시지에 컨텐츠를 찾으면 되는데 이 안에 뭐가 들어있는 거 보이십니까?
 분석된 결과 있는 거 보이게 돼요. IP, 컨츄리, 어택 타입, 리스크 스코어에서 리스크 스코어가 담겨 있는 이런 형태로 전달이 되는 거죠.
 제이슨 형태로. 그러니까 제이슨 객체가 배열 형태로 전달이 되는 걸 확인하실 수 있으실 거예요.
 확인 부탁드려보겠습니다 여러분. 테스트 하시고 올인하시는 건 공유 부탁드리고요. 올인 안 하시는 분들은 밑에 프린트 구문 우리가 여기 해놨잖아요.
 이 부분에서 이거 프린트 해놨잖아요. 이 프린트에 의해서 출력이 되는 거거든요 지금. 이거 확인. 자 어떻게 테스트 진행 되실까요?
 프린트로 리스폰스가 넘어오나요? 짜가기 전에 제가 말씀드렸던 클라이언트 이 코드 한 줄 필요했었고요.
 메시지를 전달하는 부분에서 문자열로 전달이 되어야 되기 때문에 F스트링 이용하고 있고. 그럼 여기서 좀 더 진행을 하면 말씀이 없으시니까.
 좀 더 진행하면 여기서 프린트를 할 때 이렇게 프린트하지 말고. 프린트하지 말고 이 리스폰스에 보시는 것처럼
 Choices의 몇 번째 거, 0번째 거. 그죠? 여기에 뭐가 되는 겁니까? 여기에 메시지가 되는 거잖아요. 이 메시지에 누굴 찾으면 되죠?
 컨텐츠를 찾으면 되잖아요. 맞습니까? 자 이렇게 한번 찾아보겠습니다. 한 가지 체크해 보고 싶은 게 있는데요.
 이렇게 한번 해보겠습니다. 제가 다시 한번 볼게요. 시간 드립니다. 보실 수 있는 시간 드릴게요. 잠시만요.
 말씀드릴 게 있어서. 제가 조금 전에 확인을 했는데 문제가 있네요. 어떤 문제가 있냐면. 잠시만요. 시간 드릴게요.
 제가 찍어봤더니 우선 이거 데이터를 꺼낸 거거든요. 그러면 제이스 형태로 정상적으로 넘어오는 건데.
 마지막 거 보시게 되면 포맷 형식이 제대로 안 지켜지고 있는 거 보이세요? 중가로 들어가고 이렇게 대가로가 들어가는 형식으로 마무리가 돼야 되는데.
 마무리가 안 되고 있습니다. 뷰 미싱이요? 뷰 미싱은 잠시만요. 여기에서 지금 저희가 이 함수를 호출해줘야 되잖아요.
 SKLNM. SKLNM 호출하실 때 여기에 인자로 저희가 만든 프레임을 전달시켜주셔야 돼요. 그리고 뷰에서 전달을 해주면 여기서 그걸 받는 거죠.
 이 부분 좀 체크 부탁드려보겠습니다. 그럴까요? 토큰이 부족해서? 그러면 우리 여기서 딕션어리를 전체를 보내지 말고 그냥
 헤더 이용해가지고 한 20개 정도만 보내볼까요? 토큰이 부족하다면? 20개 정도만? 20개 정도만 보내보겠습니다.
 전체를 보내지 말고 한 20건 정도만 보내서. 새로 오지 마시고. 아니면 이제 토큰 수를 늘려줘야 되는 거죠. 20건 정도만 보내보고.
 근데 20건을 보내도 지금 문제가 생기거든요. 정상적으로 안 나오는 것 같아요. 여러분도 그러시나요? 확인 좀 한번 부탁드립니다.
 마무리가 좀 안 되고 있습니다. 이쪽 부분. 아 그래요? 우선 제가 여기다 출력할 필요가 없으니까 스트리밋에 라이트 안 하고 있긴 한데.
 아 그래요? 그럼 프린트의 문제인가? 토큰을 좀 늘려주겠습니다. 토큰을 좀 늘려볼게요. 맥스 토큰 좀 늘려보겠습니다.
 정상적으로 이제 나오네요. 토큰 값 늘렸더니 이제 정상적으로 나오는 거 확인됩니다. 토큰을 좀 늘려놨고요.
 자 그럼 여러분들 이거는 이제 분석이 됐잖아요. 넘어온다는 거 확인이 된 겁니다. 추석 처리할 거고요. 추석 처리할 거고요. 넘어오는 게 이제 확인이 됐으니 추석 처리하겠습니다.
 그러면 이 리스폰스를 통해가지고 전달되는 값이 있고. 리스폰스를 통해서 전달되는 값이 있고. 이걸 프로그램 영역에서 활용할 수 있도록 저희가 뭐 해줘야겠어요 여러분?
 프로그램 영역에서 활용할 수 있도록 뭐 해주셔야겠어요? 아니 이게 지금 이렇게는 나오지만 실제적으로 여기서 응답되는 데이터는 뭐예요? 문자열일 걸요? 맞습니까?
 그래서 혹시 기억나십니까? 우리가 파이선 배울 때? 딕션어리를 제이슨으로 만들고 제이슨을 딕션어리로 만들었던 거 기억나세요? 어떤 거 써야 돼요?
 자 그래서 저희 잠깐 위쪽에 하나 올려가지고요. 여기 하나만 더 가지고 들어와보겠습니다. 뭘 가지고 들어올 거냐면 인포트로. 인포트로 제이슨을 가지고 들어올 거예요.
 제이슨을 끌고 들어오겠습니다. 제이슨. 뭐 별칭은 주셔도 되는 부분이고. 이렇게 제이슨까지 끌고 들어오면 이제 최종적으로 저희가 이렇게 가져온 게 문자열이니.
 이걸 이제 분석할 데이터로 만드는 거죠. 분석할 데이터. 맞나요? 그래서 최종적으로 제가 데이터라고 만들고 이거를 어떻게 했으면 좋겠다.
 제이슨.로드스라는 함수 이용해가지고 제이슨을 시키는 거예요. 그럼 이게 바로 뭐가 되는 거죠? 딕션어리가 되는 거니 이걸 프레임으로 만드는 거죠.
 프레임으로. resultfrm이라는 프레임으로 만드는데 pd.data_frame으로 데이터를 넣어주면 이게 딕션어리니까 여러분.
 이해 되시죠? 이렇게 하면 제이슨이긴 한데 문자열이란 말이에요. 그러니까 문자열이니까 제이슨.로드를 통해가지고 딕션어리 만드는 거고. 그럼 이 딕션어리를 프레임에 전달해가지고 데이터 프레임을 만들면 되는 거예요.
 그럼 이게 실제 분석 완료된 결과 데이터가 되는 거죠. 그러면 여기에다가 st.success됐을 때 메시지. 분석 완료라고 저희가 주고요.
 그리고 서브에더를 하나 줘볼까요? 서브에더 줘서 분석 결과 데이터를 주고 st.data_frame으로 result_frame을 보여주게 하는 거죠.
 우선 아직 시각화까지는 진행을 하지 않았고요. 이 정도. 잠시만요. 저도 보여드리겠습니다. 잠시만요. 저도 해보고 또 오류 있을 수 있으니까.
 제가 먼저 해보는 게 맞는 것 같아요. 그래서. 로드하고 분석 요청해서. 문제 있으면 그때 다시 말씀을 드리겠습니다.
 제이슨 디코드에 일어나네. 여러분들도 확인 부탁드리겠습니다. 대충은 알 것 같은데. 우선 이렇게 코드를 짰고요. 지금 일어나고 있긴 하는데.
 트러블슈팅 하실 수 있는 분들은 트러블슈팅 한번 해보시고요. 저는 이거 코드 좀 잠깐 보여드리고 마무리할 수 있도록 할게요.
 아마 오류 발생할 거고요. 보겠습니다. 이게 왜 지금 문제가 생기냐면 조금 전에 여러분 저희가 여기서 프린트 했을 때 혹시 보셨는지 모르겠는데.
 그냥 제가 뭐만 했을 때요. 프린트로 리스폰스만 했을 때 보셨는지 모르겠는데. 리스폰스만 해서 그때 이 콘텐츠의 내용을 보게 되면 이 안에 뭐가 들어있었어요.
 특수문자로 역/N 이런 거 들어있었죠. 혹시 보셨나요? 역/N만 계행하는 거. 이게 일반 문자일 때는 보여지거든요.
 근데 지금 저희가 이렇게 하고 제이슨으로 로드했을 때 그런 특수문자까지 같이 들어오기 때문에 디코딩이 문제가 생기는 거예요.
 그래서 뭐 하셔야 되냐면 이걸 스트립을 통해가지고 공백에 있는 모든 문자를 지워버리는 거예요. 스트립을 이용해가지고 지워버리는 겁니다.
 그러면 이렇게 스트립 함수를 여러분들 쓰시게 되면, 스트립 함수를 쓰시게 되면 뭐가 되는 거예요?
 문자일의 앞뒤 공백이나 줄바꿈 같은 역/N이나 역/T 같은 것들을 이 스케프 시퀀스를 제거해 주는 거예요.
 그래서 콘텐츠까지 하신 상태에서 이렇게 스트립을 주시는 게 맞아요. 스트립을 주시는 게.
 자, 그리고 나서 다시 한 번만 제가 테스트해 볼게요. 브라우저, Go, 분석 요청하고 이제 시각화가 되면 되겠죠.
 여기서 이제 그래프 시각화는 나중 문제고. 어라, 그래도 또 일어나네. Name Closing Double Quotation Line 2.
 자, 여러분들 오르 한 번만. 이건 좀 이상하네. 제가 생각했던 부분하고 약간 다릅니다. 잠시만요.
 잠시만요. 어... 잠시만요. Double Quotate? 근데 그래서 제가 확인한 건데 마크 다운은 붙어 있지 않았어요? 마크 다운이 붙어 있으면 이 안에 뭐가 있을 거예요?
 이렇게 트리플 코테이션이 들어간단 말이에요. 그래서 마크 다운의 문제는 아니고. 근데 지금 여기 나오는 인코딩 관련된 에러 메시지로만 놓고 봤을 때 뭐냐면,
 우리가 이제 출력 예시를 작성을 했을 때 이 네임에 인크로징 할 수 있는 게 더블 코테이션이라고 이야기를 하거든요. 어... 이게 지금 제가 싱글 코테이션 줬잖아요.
 맞습니까? 이거 더블 코테이션으로 바꿔보겠습니다. 더블 코테이션으로 바꿔볼게요. 잠깐만...
 Risk Score 안 줘서 그러나? 그건 좀 그런데. 자, 이런 식으로 해서 한 번 가져가 볼 수 있도록 하겠습니다. 다시 한 번만. 자, 그러면 이제 분석된 결과 데이터가 이제 전달이 되는 걸 확인하실 수 있으실 거예요.
 뭔가 신기하지 않으세요 여러분? 그렇죠? 자, 우선 이 부분까지 실행이 되면 그 다음 스텝을 진행할 것 같습니다. 잠시만요. 근데...
 더블이 확실하네요. 이건 제가 놓치고 있었던 부분인데, 이러면서 하나의 진리를 배워가는 것 같습니다. 여러분. 여러분과 함께.
 여러분들 이게 모르겠어요. 여러분들 입장에서는 어떻게 생각하시는지 모르겠지만, 이런 개발이나 코드 구현은 한 번에 되는 게 없어요.
 이런 과정을 이제 거치는 거거든요. 저는 그게 이제 학습이라고 생각을 합니다. 우리도 뭐는 아니지만, 인공지능이 될 수는 없지만,
 학습을 통해서 발전해 나가는 것처럼 그런 것 같습니다. 자, 이제 이렇게 분석된 결과가 나옵니다. 이제 이걸 가지고 뭐 하면 돼? 우리가 시각화를 하면 되는 거죠.
 시각화. 하고 싶은데, 아휴. 오늘도 여러분들 면접도 있으시고, 아, 면담도 있으시고 또 그죠? 조금 빠르게 좀 정리를 해야
 쉬는 시간 갖고 면담 하시는 분들 또 면담도 하실 수 있지 않을까 그렇게 생각을 해요. 이거 제가 오늘 마무리, 그러니까요. 재밌지 않나요?
 알아간다 라는 그 즐거움. 그냥 에러가 난다 라는 게 여러분을 그냥 힘들게 한다는 게 아니라, 그죠? 알아간다 라는 즐거움이 저는 좀 있어요.
 교육을 하면서도. 왜냐하면 이거 간과했거든요. 저 같은 경우는. 근데 나오는 메시지를 놓고 봤을 때, 그죠? 어, 혀니님. 이게
 긍정의 마인드입니다. 긍정의 마인드. 오류도 적당히 나와야, 적당히 나와야 재밌긴 합니다. 적당히. 아니, 적당히 아니면 어때요? 코드 돌리기 전에 재산?
 자, 어떻게 여기까지 테스트가 다 되실까요? 이제 나머지 부분은 이제 뭐가 나왔으니까, 결과가 나왔으니까
 시각화를 시켜보는 건 여러분들이 진행하실 수도 있겠지만, 저랑 내일 이 부분 마무리 하면서 시작을 해보고요. 내일은 제가 말씀드렸던 것처럼 이제
 포메 형식에 대해서 여러분과 같이 한번 살펴보면서 방금과 같은 어떤 이슈들이 발생이 될 수 있어요? 특수사항들이 발생이 될 수 있잖아요. 맞죠? 그죠? 특수사항들이 발생이 될 수 있기 때문에
 아까 말씀하셨던 것처럼 누군가가 뭐 마크 다운 같은 것도 들어갈 수 있고, 뭐가 들어갈 수 있어요? escape sequence로 역 슬래시 T 역 슬래시 N 이런 것들도 파싱해줘야 되고.
 근데 그게 아니라 우리가 디렉션을 정상적으로 주지 않았다라면, 다양한 형태의 어떤 텍스트들이 포함될 수도 있단 말이에요. 그럼 이런 것들을 뭐 해줄 수 있어야 돼요?
 전기 표현식을 통해서 클렌징 해줄 수 있어야 된다는 거죠. 내일은 이제 그쪽 부분에 좀 초점을 맞춰 볼 생각입니다. 내일은.
 그래서 그쪽 부분 진행하기 전에 우선 이 부분 시각하는 부분 내일 좀 마무리하고 바로 들어갈 수 있도록 하겠습니다.
 자, 어떻게 뭐 다른 궁금하신 질문 있으실까요? 궁금하신 질문. 자, 어떻게 오늘도 저희 씨앗을 키우기 위해서 한즈매, 그죠? 수분을 넣어드렸는지 모르겠습니다.
 자, 저희 오늘 수업은 여기까지 진행을 할 텐데요. 복잡하진 않으시죠? 여러분 제가 뭐 이렇게 주피토도 하고, 뭐 브이애스코드도 하고, 막 왔다 갔다 하는데 복잡하진 않으시죠? 그죠?
 자, 다른 궁금하신 점 없으실까요? 아, 복잡하다고요? 최대한 심플하게 하려고 노력하겠습니다. 네, 또 다른 분들은요.
 자, 그럼 저희 오늘 여기까지 하고요. 여러분들 오늘 화요일 수고 많이 하셨습니다. 또 내일이면 일주일의 중간입니다. 또 내일만 지나면 후딱 주말이 오기 때문에.
 잠깐만요. 또 뭐, 목요일 수능이죠? 아, 내일 마지막이네. 자, 여튼 여러분들 오늘도 고생 많이 하셨고요. 저는 내일 다시 여러분 건강한 모습으로 찾아뵐 수 있도록 하겠습니다.
 수고하셨습니다. 내일 뵐게요.
