 네 잠시 안내사항이 있어서 이렇게 전달드립니다
 네 오늘도 어제처럼 상담 일정 있습니다
 그래서 오늘 상담 하시는 분은 안태경님 오신호님 오신호님 명승형님
 강수미님 김선아님 이동훈님 이렇게 진행 되었구요
 5시부터 진행되니 그 다음 분은 이제 대기해 주시면 되겠습니다
 그리고 이제 다음 일정표 보시면 다음 주 11월 14일날에 1차 사업평가가 있습니다
 이때도 동일하게 60문제 보구요 그리고 시간도 동일하게 5시에 진행됩니다
 다만 시험시간이 저번에는 40분 가량 진행되는데 이번에는 30분 정도 진행된다는 점 알아두시면 되겠습니다
 사업평가는 실제 시험 점수에 들어가니까 공부 열심히 해서 나쁘지 않은 성격 걷으시기 바랍니다
 그러면은 이제 9시 10분 되면 강의 준비해 주세요
 아 보겠습니다 저리 계시면 웨킹 켜시구요 수업 준비하겠습니다 네 좋은 아침이구요 신호님의 1등이 진항성
 네 성준님 호준님 환수님 네 아침에 시작할 때 그래도 저희가 그런거 있잖아요
 그 저희 엘리베이터 같은거 타면 가장 많이 붙어있는 문구 중에 하나가 행복에서 웃는게 아니라 행복에 지려고 웃는다라고 합니다
 오늘도 저희 행복해지기 위해서 한번 열심히 웃어 보면서 하루를 시작해 볼 수 있도록 하겠습니다
 네 명승영님이 마지막이신가요 아 인사 규리님 규리님도 이름을 처음 들어보는 것 같기도 하네요 저는
 자 보겠습니다 뭐 저는 이제 오늘 학습 목표 다시 세워봤구요 어제 저희 3일차에서 진행했던
 모델 임포트와 함수들 그대로 카피 좀 진행을 했습니다 3일차에서 했던 내용들 그대로 좀 카피를 했구요
 어 그리고 여기 이제 하나를 제가 좀 더 추가를 했는데 이거 코드 제가 톡으로 공유 드릴게요
 저희가 오늘 이제 시각화를 하다보니까 폰트에 관련된 문제가 약간 생깁니다
 한글 같은 경우 깨질 수 있고 그래서 폰트 문제 해결하기 위해서 좀 드렸는데요 애플 같은 경우는 맥북 쓰시는 분들 같은 경우는 애플
 코드기라는 게 있을 거예요 그래서 이런 식으로 드렸구요 뭐 이건 그냥 간단하게 폰트 문제 해결하기 위한 작업이구요
 그 다음에 저희가 시각화를 하기 위해서 하다보면 이제 xy 자표 축에 음소거가 정상적으로 발생되지 않습니다 그래서 그런 문제 지원하는
 코드까지 이렇게 해서 여러분에게 좀 공유를 드렸습니다 오늘은 저희가 이제 어제까지 분석을 좀 마무리 했구요
 마무리 마무리는 없죠 계속 연결되는 겁니다 이 프로그램 언어라고 하는 거는 뭐라 그럴까요 그 끊어지는 부분이 없어요
 지속성을 가지고 계속 연결이 돼요 그래서 어 이거 메토 운전 그러지 않잖아요 수업 내용 자체가 왜 일을 몰라도 비를 하는데 전혀 문제가 되지 않지만
 프로그램은 그 연속선상에 있는 것 같습니다 제가 봤을 때 오늘의 소 목표는 시각화인데요 시각화 시각화를 위해서 제공되어 지는 패키지들이 있어요 뭐 맥 플로린 매트 플로린 뭐 세이범 폴리움 뭐 이런 것들이 있거든요
 뭐 이 두 개는 그냥 일반적인 시각화 폴리움은 지도 시각화 라고 봅니다 더불어 얘네들을 도와주는 서브 패키지 들이 있는데요 파이 플러시라는 게 있구요
 플러트리 라고 하는 것들도 있어요 서브 패키지 그리고 이걸 매부로 시각화를 시키실 수가 있는데 그걸 도와주는 게 바로 보다 스트리밍 이시라는 녀석이 존재를 합니다
 그래서 아마 오늘 제가 이 스트리밍을 보여드리기 위해서 vscode로 작업을 할 것 같아요 제가 어제 여러분들 한 3일 전에 어제 전날이죠 네
 두 가지를 좀 부탁을 드렸습니다 깃허브 깔아놓으시는 걸 좀 부탁을 드렸었고 어제도 부탁을 드리긴 했죠 그 다음에 vscode 좀 인스텔 부탁 드렸는데요
 스토리 깔려 있다는 전제하에서 뭐 스트리밍은 제가 한번 보여드려 볼 수 있도록 할게요 자 그러면 저희 오늘도 활기차게 시작을 한번 해볼까요
 네 뭐 기본적인 쌀 실행해 주시고 준비할게요 첫 번째 쌀 두 번째 쌀 준비하겠습니다 혹시 이거 쌀 실행에 오류 나시는 분 계실까요
 네 감사합니다 다른 분들도 이상 없으시죠 네 자 그럼 가보겠습니다 우선 우선 기본적인 시각화는 로우 데이터를 가지고 시각화 하는 건 어렵습니다
 뭐가 필요해요 분석이 필요해요 근데 이제 분석은 어제 저희가 해보긴 했지만 뭐 탐셔더 데이터 분석이나 통계분석 같은 걸 통해 가지고 뭐 하는 거예요
 시각화를 이제 가지고 가야 되는 부분이에요 자 우선 그래서 그 부분은 좀 제외하고 기본적인 문법
 부터 한번 살펴보는 시간 가져볼게요 기본적인 문법 시각화의 기본적인 문법 우선은 시각화란다라고 하는 거는 이 플러시라는 걸 이용하게 됩니다
 제가 어제 여러분들 공유해 드렸던 모듈에 보시게 되며 이 매트 플로립의 파이 플러시라는 게 있는데
 여기에 제가 이렇게 plt 라는 별층을 준 거 보이세요 이 plt 라는 별층을 가지고 기본 문법은 뭐 하는 거예요
 그림판을 하나 만드는 거예요 그림판 그림을 그릴 수 있는 그림판 하나 만들고 이 그림판의 그림을 그리고 쇼를 하는 겁니다
 그리고 클로즈 시켜주는 작업이 일반적 그림을 그리지는 않았지만 그림판을 만들었더니 기본 사이즈가 640 x 480 을 잡고 있는 거 보이세요
 기본 사이즈 그러면 이 plt 가 뭘 가지고 있어요 그림을 그릴 수 있는 plt 라는 그림판 하나 만들어 놨고 그 그림판에 그림을 그리기 위한 함수들이 제공이 되어집니다
 그냥 저희가 이게 플러스를 하는데요 이렇게 한번 그려볼까요 리스트 형태로 해서 이렇게 한번 그림을 그려보겠습니다 그러면 이 플러시라고 하는 거는 라인을
 보여주는 그런 유형이라고 이해를 해 주시면 될 것 같아요 1 2 3 4 5 6 7 8 대각선으로 마찬가지로 플러스 한번 해볼까요
 이번에는 좀 데이터를 바꿔보겠습니다 뭐 1 4 9 5 7 뭐 2 7 뭐 이런 식으로 한번 그려보겠습니다
 보시는 것처럼 라인 그래프를 그릴 수도 있고요 필요에 따라서는 어떤 그래프도 그릴 수 있어요 꺾은 선 그래프도 그릴 수가 있죠
 보이시나요 1 4 5 6 뭐 이런 식의 그림 그려낼 수 있는 형태 이게 이제 기본 선 그래프라고 여러분들이 좀 이해를 해 주시면 될 것 같습니다
 그러면 만약에 이런 선 그래프를 이용해서 우리가 뭐 할 수도 있어요 플러스라는 걸 가지고 plt를 가지고 플러스를 하는데 이 플러스에 x y 잡혀 축을 지정해 줄 수도 있겠죠
 그러면 제가 10 뭐 30 뭐 60 90 데이터니까 더미로 하겠습니다 1 4 뭐 16 뭐 이런 식으로 더미 데이터에요 큰 의미 없습니다 여러분 이렇게 주고요
 뭐 옵션들이 들어갈 수 있어요 뭐 컬러는 나는 뭘로 하겠다 뭐 색상 레드로 하겠습니다 이런 옵션들 마커 주겠습니다
 마커는 이제 약속되어져 있는 기호들이 있는데요 그냥 소문자으로 한번 해 보구요 사이즈를 한번 줘보겠습니다 15 사이즈로 이렇게 해서 옵션들이 들어갈 수 있다라는 거 한번 보여드려 볼게요
 예쁘지는 않지만 기본적으로 어떻게 되고 있습니까 x y 잡혀 값에 의해서 그 해당하는 지점에 뭐가 출력되고 있는 거 보이세요
 마커가 출력되고 있는 거 보이세요 이건 사이즈 마커 사이즈 ms 라고 저희가 표현하게 됩니다 이런 식으로 이제 그림을 그려내는 거예요 기본 패턴
 그리고 이렇게 그려지는 그림판에는요 그림판에는요 필요에 따라서 옵션들이 들어갈 수가 있는데요 그 옵션 이라고 하는게 뭐가 들어갈 수 있을까요
 오 나 이렇게 시각과 되어 지는 그림판에 타이틀 하나 주고 싶어 타이틀 2d 만들어지잖아요 맞습니까 그럼 레이브를 줄 수 있어요 x 레이블
 이름 같은 것들 또는 뭐가 들어갈 수 있어요 y 축에 대한 레이블도 들어갈 수 있습니다 y 축 같은 거 쓰실 때는 로티션도 저희가 지정을 시켜 줄 수가 있거든요 회전
 로테이션 45도 돌려보겠습니다 자 이렇게 해서 옵션들을 주시게 되면 보시는 것처럼 어떻게 됩니까
 라인 플러 나오고 x 축의 라벨이 45도 로티션 되는 것도 확인하실 수 있으실 거에요 타이틀 x 축은 밑에 나오겠죠
 이런 것들은 잡당 옵션 그리고요 실제적으로 우리가 뭘 줄 수 있냐면 리밋을 줄 수가 있어요 x 축의 리밋과 y 축의 리밋으로 우리가 지정을
 시켜 줄 수가 있거든요 그렇다라는 건 여기에 옵션으로 plt 점 x 리밋 이라고 해서 리밋을 의미하는 겁니다
 그러면 x 축은 저희가 봤을 때 몇부터 시작하면 되겠어요 10부터 시작하면 되겠죠 10부터 100까지 plt 점 y 리밋은 이래서부터
 한 17 정도까지 한번 넣어 보겠습니다 그럼 보시는 것처럼 리밋이 만들어지는 것도 확인하실 수 있으실 거에요
 도투가 깨지니까 0부터 3번 해볼까요 리밋을 이것도 0부터 좀 합시다 도투가 깨지니까 이런 시 이런 옵션들을 이용해서 할 수
 있어 그니까 가장 큰 핵심은 plt 의 피겨라는 걸 만들어내시구요 피겨 사이즈도 저희가 줄 수 있거든요 기본은 이제 680 x 480 이긴 하지만
 640 x 480 이긴 하지만 피겨 사이즈 주는 거 가능하고요 뭐 하는 거예요 show close 그리고 이 안에 여러분들이 하시고 싶은 시각화의 함수들 필요에 따른 옵션 설정
 이렇게 시각화를 진행을 할 수가 있게 됩니다 시각화 우선 이런 식으로 그려내실 수가 있구요 두 번째 기본 문법은요
 저희가 어떤게 가능하냐면 시각화를 할 때 서브 플러스를 이용해가지고요 다양하게 출력도 할 수 있어요
 그게 무슨 말이냐면 자 그림판 하나 만듭니다 여러 개 플러스를 그릴 수가 있습니다 그러기 위해서는 우선 그림판을 하나 변수로 받으셔야 돼요
 plt 점 피겨 이게 그림판을 만드는 거라고 말씀을 드려도 판을 만드는 거예요 판에 그리고 이 판을 만드실 때 이렇게 피겨 사이즈라는 것도 저희가 줄 수 있어요
 이미적으로 근데 이건 픽셀 단위는 아닙니다 여러분 픽셀 단위는 아니구요 뭐 이미적으로 저희가 주는 사이즈인 거구요
 그래서 이렇게 만들어진 상태에서 plt를 쇼하고 plt를 클로즈 하는게 기본 패턴 그럼 제가 22치를 주니까 2700 픽셀 정도로 만들어지는 거 보이세요
 크게 만든 거죠 그러면 저희가 그림판을 변수로 받았기 때문에 이 그림판에다가 뭐 하실 수도 있다 서브 플러스 레드 시키실 수가 있어요
 그러면 영역이 나오게 되는데 이 피겨가 가지고 있는 곳에 애들 서브 플러스라는 걸 이용을 해서 일행 3열 자리를 만들고 그 첫 번째 포지션을 잡겠습니다 라고 하는게 가능해지게 됩니다
 그럼 제가 여기 보시는 것처럼 일행 3열을 만들었어요 일행 3열을 만들고 포지션이 첫 번째에요 그럼 일행 3열의 두 번째 포지션이 되겠죠
 그럼 일행 3열의 몇 번째 포지션이 되겠어요? 세 번째 포지션이 된단 말이에요 이런 식으로 그리게 되면 보시는 것처럼 어떤게 가능하다? 한 화면에 하나의 행에
 이거 그리드요? 그리드는 기본 옵션인데 설정할 수도 있고 설정하지 않을 수도 있긴 하거든요 근데 큰 의미는 없습니다 차이점은
 자 이런 식으로 한 화면에 뭐 할 수 있어요? 여러 개의 서브 플러스를 그릴 수도 있어요 시각하실 때
 다시 한 번 말씀드리지만 뭘 만드시구요? 그림판을 하나 만들어주시구요 그 그림판을 통해서 서브 플러스를 만들어내는 거예요 그러면 제가 위쪽에서는 일반적으로
 하나의 그림판에서 작업을 한 거잖아요 옵션들 그러면 이런 옵션들을 어떻게 하실 수 있다는 겁니까? 각각의 영역에서 옵션들을 주실 수가 있게 되는 거죠
 근데 차이점은 뭐냐면 바로 이렇게 타이틀 뭐 x라벨 뭐 y라벨 이렇게 못 써요 왜냐면 이건 서브 플러시이기 때문에 그 해당 영역에서 이 셋이라는
 프리픽스를 붙여서 타이틀을 붙여주는 이런 형식을 쓰셔야 돼요 에어리어의 01번에 셋 하겠습니다 뭐를요? x라벨 에어리어의 01번 점 셋 y
 이런 형태로 해서 각각의 영역에 셋이라는 프리픽스를 붙는 함수들을 이용해가지고 주실 수가 있어요 타이틀 뭐 이런 식으로 x축 y축
 그러면 각자 만들어지는 거 보이시니까? 근데 y축 같은 경우는 이런 레이블 자체가 뉘어있잖아요 그렇기 때문에 이걸 로테이션으로 돌려버리면 되는 거죠
 그래서 조금 전에 했던 것처럼 여기서 로테이션 로테이션을 90도로 돌려버리면 어 왜 안 들어가지? 이상하다 45도가 못 키는데 맞죠 이게? 45도 90도 아니야?
 왜 안 되지? 360? 그러면 360도? 기본 90도로 끊겨 있으니까 0도가 들어갔을 때 y축으로 되네요 네 뭐 이런 디테일한 부분까지요
 자 이렇게 하시게 되면 축의와 방향성도 우리가 설정해 줄 수가 있게 됩니다 서브플러 만드는 방법이었습니다 그러면 이 서브플러 여러분들이 어떻게 하실 수 있는 거예요?
 방금 보셨던 누굴 놓을 수도 있고 라인 차트도 놓을 수 있고 막대 차트도 놓을 수 있고 아니면 뭐 파이차트 같은 것도 놓을 수 있고 그건 하기 나름
 그러니까 하나의 플러스에 그리는 방법과 여러 개의 플러스에 그리는 두 가지의 방법이 있어요 만약에 여기가 여러분들 일행성렬이잖아요 근데 제가 여기서
 이 일행성렬짜리를 만든다라고 가정을 한번 해보겠습니다 이런 것도 가능합니다 왜냐하면 뒤에가 뭐가 되는 거기 때문에 포지션이 되는 거기 때문에 그것만 맞춰 주시면 되고요
 자 지금 일행성렬짜리로 서브플러스를 만드는 방법에 대해서 말씀을 드렸어요 마무리까지 하고 가볼게요 그러면 이거는 2번이 되겠죠
 이거 3번 네 다 만들어지는 거 확인 가능하실 거예요 자 그러면 이걸 바탕으로 해서 이 두 가지가 기본이거든요 전체 화면을 그리는 거 서브플러
 하는 방식 그죠 이걸 기본으로 해서 우리가 어제 다뤘던 데이터셋을 좀 모두 해서 테스트를 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다
 어 우선 기본적으로 어떤 차트를 먼저 보여주고 싶냐면 라인 차트는 보여주고 라인 차트는 그러니까 플러스로 만들어낸 게 라인 차트에요
 근데 이제 바 차트라는 게 있어요 막대 바 근데 막대 바가 있는데 이 막대 바는 기본적으로 이 x 축이라고 하는 게 x 축이 범주형
 해야 돼요 x 축이 범주형이라고 하는 건 여러분들 어제 저희가 요소의 d 타입을 확인했을 때
 카테고리라고 되어 있었던 거 기억하십니까 뭐 타이타닉 같은 걸로 보게 되면 뭐가 있었어요 성별 남자 여자 선실 등급 1등급 2등급 3등급
 얘네들이 전부 다 변쇄 타입이 뭐였었어요 카테고리 그죠 그래서 x 축이 범주형 타입인 녀석들을
 바 차트를 이용해가지고 여러분들이 시각화를 시킬 수가 있게 되는 거죠 범주형이라는 건 카테고리를 의미하게 됩니다 변쇄 타입이
 저희 타이타닉 한번 올려볼까요 타이타닉 프레임을 한번 올려보겠습니다 로드 데이터셋 타이타닉으로 한번 올려서
 타이타닉으로 올려서 여기 보시게 되면 d 타입을 보시면 카테고리로 되어 있는 것들이 몇 개 있을 거란 말이에요
 근데 꼭 여러분들 카테고리가 아니더라도 문자열인데 카테고리로 사용되어 질 수 있는 문자열들이 있을 수는 있죠
 그러면 한번 볼까요 음 간단하게 한번 들어가 봅시다 어제 이제 어제보다는 좀 더 나은 오늘이 오늘이 돼야 되잖아요 어제 이제 어렵었지만
 오늘 하다 보면 자연스럽게 또 아 그거 그렇지 이렇게 할 수 있어 이런 느낌으로 발전하시면 되니까 그죠
 자 뭐 어젯던 내용이긴 하지만 선실등급 선실등급 별 생존자 합을 시각하고 싶은 거예요
 그러면 생각해 보겠습니다 선실등급 뭘로 가져갈 수 있어요? p 클래스 가져갈 수 있고요 또는 뭘로도 가져갈 수 있죠?
 클래스로도 가져갈 수 있단 말이에요 그죠 생존자는 뭘로 가져오시면 된다? 서바이브
 자 그러면 우리 연습 한번 해 보겠습니다 타이타닉으로부터 선실등급 그룹 바위죠? 선실등급 별 이런 식으로 그룹을 만들어 하는 거잖아요
 그룹 바위 하겠습니다 뭘요? p 클래스를 그룹 바위 하겠습니다 그러면 저희가 어제 여기서 뭐 할 수 있었죠? 좀 뭔가 딥하게 좀 확인해 보고 싶다 라고 하게 되면
 그룹스라는 걸 쓰게 되면 보시는 것처럼 비셔널이 하나 만들어지게 되는데 1등급에 해당하는 인덱스들을 포함하고 있죠
 데이터를 포함하는 게 아니라 인덱스를 포함하고 있습니다 2등급의 인덱스를 포함하고 있고 3등급의 인덱스를 포함하고 있어요
 이렇게 포함되어 있는 인덱스들의 피처에 대한 접근이 가능한 거죠 그럼 선실등급에 다시 한번
 선실등급에 어떻게 접근하시면 되겠다? 노구에 대한 접근 생존자에 대한 접근 그럼 뭐가 나온다? 시리즈가 나오는 거예요
 시리즈 그러면 등급으로 뭐든 등급으로 구분된 서바이브가 나오는 거거든요 등급으로 구분된 서바이브가 나오는 거예요 데이터가 나왔겠죠?
 피처값이 나왔겠죠? 그럼 이것도 저희가 한번 이렇게 한번 해볼까요? 그룹을 하게 되면 마찬가지로 이제 뭐가 되는 거예요? 동일한 거 같죠?
 근데 이거는 서바이브예요 서바이브 그죠? 2 그러면 이렇게 서바이브 된 상태에서 내가 뭐 할 수 있다?
 차원 축소를 시키는 거죠 등급별이라고 했기 때문에 등급별의 생존자의 합의라고 했잖아요 some 그러면 차원 축소를 시키는 거예요 그럼 1등급 2등급 3등급에 대한
 서머라이즈가 되면서 차원 축소가 일어나게 되는 거죠 여기서 저희가 뭐 할 수 있지? 이렇게 출력하셔도 되고 밸류만 꺼내도 상관은 없죠
 아니면 내가 여기서 뭐만 꺼내도 돼요? 인덱스만 꺼내도 상관은 없죠 인덱스라는 건 뭐가 돼요? 선실등급을 의미하는 거고 밸류라는 건 그 선실등급에 해당하는
 뭐가 되는 거죠 배열이 되는 거죠 방법은 이런 식으로 저희가 그룹 바이를 했던 겁니다
 자 그러면 제가 왜 이렇게 여러분들 여기에다가 뭐 밸류조도 알려드렸고 인덱스도 알려드렸냐면 실은 인덱스도 알려드렸냐면 실은 한번 보세요 제가 뭘 그리고 싶다 그랬죠
 다 차트를 그린단 말이야 막대바를 그리는 거란 말이에요 막대바맞습니까? 그럼 막대바를 그린다라는 건 이렇게 지도에 뭐가 아 죄송합니다
 그림판에 뭐가 있는 거예요? 이렇게 x축과 y축이 있게 되는 거고 x축에는 뭐 하면 되겠어요? 1등실, 몇등실, 2등실, 몇등실, 3등실이 있단 말이에요
 그러면 x축에는 1, 2, 3이라고 하는 게 마킹되어야 되는 거고 여기는 뭐가 마킹되면 좋겠어요? 밸류가 마킹되어야 되지 않을까요?
 그러면 여기서 나오는 이 p클래스의 썸의 인덱스를 x축의 데이터로 쓰는 거고 얘를 무슨 축의 데이터로 쓰면 되겠어요?
 y축의 데이터로 쓰면 된단 말이에요 다 차트니까 그러면 시각하라믄 시켜보겠습니다 plt.figure, figure 사이즈를 우리가 이미지으로 지정하실 수 있구요
 영상이 서브 플롯 할 때만 figure 사이즈 주는 거 아니에요? 그렇진 않아요 그렇진 않아요 그냥 일반 plt라도 figure 사이즈를 여러분들이 지정하실 수가 있습니다
 저는 한 15 정도에서 5 정도가 가장 예쁘더라고요 plt.show를 할 거고 plt.close를 시키겠습니다
 한 1500에 500 정도의 그림판이 하나 만들어졌어요 여기에 뭐하시면 된다고요? plt.plus을 쓰는 거에요 근데 plus는 제가 뭐라고 말씀드렸다?
 라인 차트 막대 차트는 바 그리고 마찬가지로 여기에 뭐가 들어가야 된다? x축과 y축이 들어가야 돼요
 그럼 이 x축으로 나는 인덱스를 쓸 거구요 y축으로 나는 뭘 쓸 거예요? 밸류 값을 쓸 거란 말이에요 그냥 이렇게 시래
 보이십니까? 예쁘진 않지만 그렇죠? 예쁘진 않지만 이런식의 시각화가 가능해지게 됩니다 뭐 여기에 이제 데코레이션 하는 거야 옵션이니까
 그죠? 우리가 뭐 머릿속에 크게 담을 필요는 없어요 열심히 찾아보면서 적용하면 되는 부분이고 기본 패턴은 이거에요
 그리는 거 간단하죠? 근데 이렇게 그림을 그리기 위해서는 뭐가 되어야 된다고요? 분석이 이루어져야 돼요 통계분석
 여기에다가 tig을 한번 줘볼까요? plt.x축에 tig을 한번 만들어볼 수 있도록 하겠습니다 x축에 tig을 한번 만들어보는데
 밑에 이 tig이 지금 0.5에서 이렇게 이상하게 나오잖아요 그럼 나는 그 tig을 우리가 가는 이 인덱스를 tig으로 쓸 거야 라고 해서 tig을 한번 걸어볼게요
 그러면 1등급 2등급 3등급 이라고 하는 밸류가 tig으로 나오는 거 보이세요? 자 그리고 여기에 보셨던 것처럼 이런 것들 이제 옵션들 가져다 쓰실 수가 있는 거예요
 타이틀과 그죠? x축과 y축의 레이블들 이런 옵션들을 추가적으로 하시면 되는 거죠 추가적으로 x축은 선실 등급이 될 거고요 y축은 뭐가 될까요?
 생존자 수 이런 식으로 가져가 보게 되면 이런 식의 모습으로 그림이 그려지게 됩니다 자 막대방
 위쪽에 제가 말씀드린 이런 거는요 그 라인차트 같은 경우는 언제 많이 쓰는 거냐면 상관관계 분석을 통해 가지고 예측각 같은 거 그릴 때 있죠
 근데 이제 가장 많이 쓰는 게 이런 라인 플롯이에요 그리고 또 가장 많이 쓰여지는 기본적인 뭐가 있습니까? 막대방 예쁘게 만들 수 있어 이거 사이즈 조절할 수 있고요 뭐 다양하게 할 수 있습니다
 근데 지금은 그냥 기본 패턴만 좀 먼저 말씀을 드리고 갑니다 기본 패턴 기본 패턴 말씀드렸습니다 그러면 우리가 이런 거 한번 해볼까요? 이런 거 한번 해보겠습니다
 뭘 한번 해볼 거냐면 데이터셋을 하나 만들어 볼게요 테스트를 위해서 우리가 간단하게 데이터셋을 한번 만들어 보겠습니다 데이터셋 제가 이제 뭘 만들 거냐면 먼저
 일단 시각화 위에서 데이터셋을 가데이터 만들어 보겠습니다 뭐 이제 가데이터를 만든다라고 하더라도 우리가 간단하게 한번 생각해 볼 수 있는 건 이제 보안데이터로 만약에 한다라고 생각을 한번 해 볼게요
 그죠? 그러면 뭐 누군가가 로그인을 시도를 했어 그죠? 근데 로그인을 시도했는데 그 로그인이 성공했다 실패했다라고 하는 어떤 로그데이터가 있다라고 가정을 하고
 그걸 가지고 뭔가 시각화를 한번 시켜볼 수 있도록 그렇게 해볼게요 그죠? 그래서 간단하게 로그인 로그를 가지고 로그인 로그데이터를 생성을 할 건데 먼저 우리가 로그인 로그데이터를 만들기 위해서 뭐가 필요할까요?
 로그인을 시도한 시간 필요하겠죠 시간 타임 그리고 어떤 사용자인지 맞습니까? 사용자 그다음에 사용자가 사용하고 있는 보안적 관점에서 본다라면 이런 ip 가 필요하지 않을까요?
 로그인을 시도했을 때 이 로그인의 상태가 성공했다 실패했다라고 하는 테터셋 그리고 로그인을 시도했을 때 그 어떤 뭐라 그럴까요 지연시간 그걸 이제 밀려 세컨드로 만약에 우리가 계산 한다라면 뭐 딜레이 딜레이라고 해서 이런 식으로 이렇게 한번 가져가 볼 거예요
 근데 여러분들 내가 만약에 데이터셋을 만드는데 이거는 한글로 쓰고 이거는 영문으로 쓰고 그럼 이것도 하나의 뭐의 대상이 되는 거예요 분석 입장에서 봤을 때 전철의 대상이 되는 겁니다
 그렇다면 한글로 쓰려면 한글로 가져가고 영문으로 쓰려면 영문으로 가져가야겠죠 그래서 저는 여기 시간을 타임스탬프 라고 하겠습니다 사용자는 유저쓰라고 하겠습니다
 유저라고 하겠습니다 그냥 자 이런 식으로 해서 저희가 데이터를 만들어보고 싶어요 데이터셋 그러면 가데이터를 만들 수 있는 뭔가 여러분들 나중에 프로젝트 하실 때 만약에 분석을 위해서 데이터셋을 찾아보시려면 제가 두 군데 추천해 드렸죠
 캐글도 있을 수 있고요 공공데이터 포탈도 있을 수 있고요 데이콘도 있을 수 있습니다 이런 곳에 가셔가지고 csv 파일 같은 것들 여러분들이 하시고자 하는 주제에 맞는 csv 파일 같은 것들
 근데 아마 보안 쪽 관련된 데이터들은 대부분 컴퓨티션 쪽에서 많이 제공해 줄 거예요 컴퓨티션에 좀 참여하시면 아마 데이터셋을 저희가 다운받을 수가 있거든요
 그런 것들도 한번 고민해 보시고 만약에 데이터가 없다라면 가데이터를 만드는 거죠 지금처럼 그러면 제가 만약에 데이터셋을 만든다라고 했을 때 데이터셋을 만든다라고 했을 때
 이렇게 한번에 뭐 강사님 시간은 어떻게 만들어요 우리 파이선에 넣었던 시간 써야 되나요 아니죠 저번에 그 누가 누구 였더라 기억이 잘 안 나네 이름이
 잘해주시는 분 중에 한 분이셨는데 호우 호우 호주 님이었나 판다스를 가지고 이제 만들었던 거 기억나십니까
 저는 수업을 안 했을 때 자 그러면 이렇게도 만들 수 있어요 데이터 타임데이터 같은 경우는 판다스가 가지고 있는 이렇게 데이트 레인지 라고 하는
 함수를 이용해 가지고 특정한 뭘 주시고요 시간 날짜를 주시는 겁니다 데이트를 11월 06 일에서부터 레인지를 만드는 거니까 기간을 줄 수 있어요
 페리어 100일 동안 프리퀀스는 h로 하겠습니다 라고 이거 대소모적 구별합니다 시간으로 하겠습니다 라고 해서 이렇게 만들어 주시면
 들어 주시면 이제 기본 2시간씩 해가지고 요 그죠 특정 연월 일에 특정 시간대 해서 총 몇 개의 데이터 만들어지게 됩니다 이렇게 이제 데이터를 하나 만들 거고요
 두번째는 또 뭘 만들고 싶냐면 뭘 만들고 싶냐면 잠깐 이거 추석 처리 좀 할게요 데이터 확인 했으니까 두번째는 이걸 제가 뭘로 하고 싶은 거에요
 이걸 타임스탬프로 하고 싶은 거에요 날짜 날짜 데이터로 제가 하고 싶은 겁니다 자 두번째는 이제 뭘 만들어야 되는데 유저를 만들어야 되는데 유저 같은 경우 여러분들 그
 랜덤하게 유저를 만들어야 되잖아요 랜덤하게 그래서 제가 뭘 한번 써볼 거냐면 넌파이가 가지고 있는 랜덤 이라는 모두를 쓸 거예요
 랜덤이라는 모두를 쓰고 여기서 초이스라고 하는 녀석을 쓴다 이 초이스라는 함수는 보편적으로 저희가 서플 할 때 사용하는 함수에요
 서플 함수 랜덤하게 뭔가를 이렇게 초이스 하는 거죠 근데 이 랜덤하게 초이스 되어지는 게 이게
 보건 추출이거든요 추출이라고 하는 건 이제 비보건 추출이 있을 수 있고 보건 추출이 있을 수 있어요
 그러니까 내가 추출했던 걸 다시 놓고 그게 다시 나올 수 있는 이런 상황과 그렇지 않는 상황 두 가지 상황이 있습니다
 저희는 여기서 이제 보건 추출을 진행을 할 거라서 그냥 mp 넌파이가 가지고 있는 랜덤에 초이스라는 걸 이용하셔 가지고
 초이스라는 걸 이용하셔서 여기에다가 제가 랜덤하게 추출할 수 있는 리스트를 하나 줄 거예요 그러면 어 로그인을 시도할 수 있는 사용자가 어드민이
 있다라고 가정하고 슈퍼 유저가 있다라고 가정하고 슈퍼 어드민 그 다음에 뭐 루트가 있다라고 가정하고 일반 게스트 또는
 애널리스트 뭐 이 정도가 있었다라고 가정을 할게요 그럼 여기서 추출을 해달라 근데 우리가 이제 타임을 100개를 만들 거니까 여기에도 타임을
 줘야해 타임이 아니라 이제 횟수를 줘야겠죠 그럼 이렇게 하시게 되면 보시는 것처럼 랜덤하게 보이시나요
 랜덤하게 뭐예요 초이스 해가지고요 데이터 세트 만들어줘요 랜덤하게 그래서 이걸 눌러 쓸 거예요 유저로 쓸 거예요 이걸 유저로 쓸 겁니다
 자 세번째는 이제 누구를 만들 거예요 ip를 만들 건데 ip도 제가 어떻게 할 거예요 넌파의 랜덤에 초이스를 이용해서 만들 건데
 초이스를 이용해서 만들 건데 초이스를 이용해서 만들겠습니다 이걸 우리가 그냥 반복금을 이용해가지고 만들 수도 있어요 리스트 컴프레이션 같은 거 이용해서
 만들 수 있겠죠 그죠 자 그런데 그냥 우리가 일반적으로 그냥 ip를 한번 줘보겠습니다 우리 로컬에 들어온 ip가 192.168.0.1번
 그리고 아마 여러분들 이런 네트워크는 ip에 관련된 내용들을 이제 추후에 배우시게 될 거예요 보완 쪽 하시려면 기본을 아셔야 되는 부분이기 때문에
 뭐 다른 것도 한번 넣어볼까요 한 명 두 명 세 명 내면 다섯 개니까 ip가 다섯 개가 필요하네 이런 식으로 제가 랜덤하게 한번 만들어보겠습니다
 그럼 이것도 100개 만들어지죠 이걸 제가 뭘로 쓸 거예요 ip로 쓸 거예요 자 그리고 세번째는 이제 뭘 줄 거예요 스태터스를 줄 건데 스태터스는 성공 실패에만 줄 거거든요
 석세수와 페일 두 가지만 가져가게 할 건데 석세수와 페일 두 가지만 가져가게 할 건데 이것도 100개를 만들 건데요 여기에 키워드 옵션으로
 p를 줘서 확률을 줄 수 있어요 성공이 6이고 실패가 4 정도의 확률로 만들어 주세요 라고 해서 이런 식으로 주실 수도 있죠
 랜덤하게 자 그래서 이걸 뭘로 쓸 거고요 스태터스로 쓸 거란 말이에요 딜레이의 밀려 세컨은 저희가 마찬가지로 이제 하는 방법 아셨으니까 mp에 뭘 이용해서
 랜덤의 초이스가 아니라 랜드 i n t 해서 20에서 8배 그리고 100개를 만들어 볼 수 있도록 할 겁니다
 이것도 이제 나오겠죠 그러면 난수가 발생이 되는 거니까요 맞죠 그래서 총 이런 식으로 해서 이제 저희가 데이터 세트를 만들 거예요 그럼 여러분들 이걸 가지고 뭐 하실 수 있어요
 데이터 프레임 만드실 수 있죠 만나요 이걸 가지고 데이터 프레임 만드실 수 있잖아요 그죠 자 그러면 데이터 프레임을 만들 때 우리는 어떻게 하면 된다
 프레임은 판다스가 제공하고 있는 데이터 프레임 여기에 누굴 집어 넣어서 딕션 어리 형태의 데이터를 집어 넣으면 된단 말이에요
 딕션 어리 저 풀어 주시고 그러면 우리가 만든 프레임을 확인하실 수가 있게 되는 거죠 자 프레임을 만들어 주는 걸 한번 해보겠습니다
 좀 수정해야 될 부분이 있죠 이런 씨 뭐 가 데이터를 만드는 방법은 다양할 수 있어요 뭐 여러분들 여기서 저희가 뭐 할 수도 있어요
 표준 편전 이용해 가지고 데이터를 만들어 내는 것도 가능하죠 나중에 이상치 할 때는 그렇게 한번 해보겠습니다
 자 그래서 뭐가 만들어졌다 이제 저희가 프레임을 만들었어요 자 그러면 방금 전에 저희가 했던 뭐가 있었습니까 여러분 막대 그래프가 있었습니다 맞나요
 방금 전에 했던 막대 그래프가 있었습니다 자 퀴즈 하나 드리겠습니다 어 시도 상태별 그러니까 로그인 시도 로그인 시도 상태별 횟수라 그래야 될까요
 시각할 한번 해 보겠습니다 뭐 카펜 페이스 하셔도 됩니다 여기 보면 지금 시각할 하실 때도 당연히 한번 정도는 뭘 해 보시는 걸 좋아요
 뭘 해 보시는 게 좋아 이렇게 인포 하셔 가지고 타입에 대한 이해 하시는 것도 되게 중요한 부분입니다 타입에 대한 이해 꼭 이게 카테고리가 아니라고 하더라도요
 문자리나 오브 데이트 형태이지만 카테고리로 분류될 수 있는 것들이 있잖아요 지금 여기 보시면 스태터스 같은 경우도 석세스 페일 두 가지 중에 하나이잖아요 그럼 이것도 뭘로 볼 수 있는
 거예요 카테고리로 볼 수 있는 거죠 만드는 시점에 티 타입을 카테고리로 줄 수도 있긴 해요 근데 큰 의미는 없습니다
 알이라면 좀 중요하긴 한데 자 그러면 여러분들 로그인 시도 상태별 횟수를 바 플러스로 시각 한번 시켜보시기 바랍니다
 생각하는 게 아니라 따라서 그리시는 겁니다 여러분 기존 샘플 코드가 있기 때문에 그려주시면 되지 않을까 싶어요
 제가 그리라는 말씀은 여기 위쪽 올라가서 이거 카페에다가 코드만 좀 수정해달라는 거거든요 그죠 그렇죠 여기서는 이제
 카운트가 필요한데 그 카운트는 밸류 카운트라는 함수 잘 생각해 주셨구요 제가 이 그림판을 그대로 하나 가지고 들어올 거예요
 그림판을 그대로 가지고 들어올 거예요 그림판 여러분들 꼭 우리가 분석 통계 분석을 하기 위해서 이렇게 그루핑을 해야 되느냐
 그럴 수도 있고 그러지 않을 수도 있어요 상황에 따라서는 근데 우리가 여기다 지금 그려야 되는 데이터가 이런 식으로 축가 x축가 y축에 이런 값들이 들어가면 좋겠다 라는 생각은 갖고 있는 거잖아요
 그러면 그러면 내가 만약에 여기서 이걸 그리기 전에 한번 생각해 보실 내용은 어 내가 로그인 시도 상태별 횟수를 가져올 수 있어야 되잖아요 그럼 우리가 만든 프레임에서 누굴 찾는 거구요
 스테터스를 찾는 겁니다 그럼 이 스테터스를 뭐 해주면 좋겠어요? 밸류 카운트 쓰게 되면 보시는 것처럼 스테터스를 기준으로 밸류 카운트가 일어난단 말이에요
 그럼 여러분들 어 그럼 강사님 이걸 이렇게도 할 수 있나요? 어떻게요? 프레임. 그룹 바이 하겠습니다 뭘 기준으로 스테터스를 기준으로 그리고 뭘 가져오고 싶은 거예요?
 스테터스를 기준으로 동일하게 한번 가져가 볼게요 뭘 가져오고 싶은 거죠? 생태값을 가져올 수 있냐 이 자체가 이미 값인데요
 그럼 이렇게 그룹 바이를 해요 그룹 바이 그럼 이 그룹 바이에서 이걸 쓸 수 있을까요? 좀 방금 하셨던 것처럼 밸류 카운트를 씁니다
 그러면 스테터스가 페일과 석세스로 해가지고요 이런 식으로 데이터셋이 나뉘어지게 된단 말이에요 그럼 이걸 내가 집계하고 싶어요
 그럼 내가 여기서 이 집계 여기에서 내가 이걸 어떻게 할 수 있겠어요? 카운트 이런 함수 그럼 누구에 대한 카운트를 쓸 수 있다라는 겁니까? 누구에 대한 의미가 없어지죠
 스테터스에 대한 카운트 이렇게 쓸 수 있는 걸 도와주는 게 바로 누구에 따라는 거죠? 도와주는 게 frm.frm에서 누굴 찾고 스테터스를 찾고
 이것 점 밸류 카운트를 쓰는 거예요 둘 다 동일한 결과를 출력해 주는 코드입니다 그래서 이렇게 하실 수 있는 방법도 있고요 어떻게 하실 수 있는 방법도 있다
 이렇게 하실 수 있는 방법도 있는 거죠 그럼 여러분들 여기서 우리가 이렇게 밸류 카운트를 구하면 나오는 타입 자체가 시리즈란 말이에요
 이해되시나요? 그러면 이게 뭐가 되면 돼요 인덱스가? 축을 의미하는 x 축을 의미하고 이게 뭐가 되면 됩니까? y 축의 데이터를 의미하면 되지 않을까요?
 그러니까 우리가 여기서 누굴 찾는다라면 인덱스를 찾는다라면 우리가 여기서 누굴 찾는다라면 밸류를 찾는다라면
 그래서 제가 최종적으로 하고자 하는 거는 이제 이 부분을 풀어주고 자 여기서 바에다가 뭘 넣어주면 되겠다 밸류 카운트에 인덱스를 x 축으로 밸류를 y 축으로 해서
 넣어주는 거죠 마찬가지로 x 축에 t을 뭐로 주시면 좋겠다 인덱스를 주면 좋지 않을까 라는 생각을 하게 되는 거죠 그대로 해서
 타이틀은 어떻게 해요? 로그인 로그인 시도 상태 x 축은 뭐가 되는 거고요 상태가 되는 거고 y 축은 뭐가 되는 거죠
 시도 횟수 뭐 이런 식으로 해서 정의를 해주시게 되면 이런 그림이 그려지지 않을까 라는 생각이 되는 거죠
 뭐 지금 코드 주신 거 보면 뭐 알고 하셨겠죠 호주님 같은 경우는 그냥 아예 그죠? 시리즈의 플롯이라는 거 할 수 있는데 이게 가능합니다
 데이터 프레임이나 시리즈에 직접적으로 적용하는 코드들도 가능하구요 그 다음에 여기에다가 컬러를 주신 분들도 계시긴 하네요
 컬러 컬러 줄 수 있어요 x 축 y 축 말고 옵션을 주실 수가 있는데 여기에 옵션으로 이런 컬러 같은 것들도 가능합니다
 그죠? 뭐 이런 느낌 코드는 두 분만 주셨구나 호주님은 좀 다르게 하셨구요 또 다르게 하신 분들 계실까요? 좀 알고 있다 나는 그래서 좀 다르게 할 수 있다 하시는 분들
 그러면 여러분들 우리가 이걸 가지고요 뭐 할 수 있냐면 우리가 라인 차트도 잠깐 배웠잖아요 기본 패턴으로 라인 차트 라인 플롯 그러면 우리가 이 데이터를 이용해 가지고 뭐 하실 수도 있겠어요?
 지금 했던 저희가 이 데이터를 이용해서 로그인 시도벌 상태가 아니라 어 시간대면 우리가 시간을 만들어 놨기 때문에 시간 대변 어떤 평균 지연 시간 지연 시간을 라인 플롯으로 시각할 한번 해보는 거에요
 제가 카피를 잘 하시라고 했죠 우선 이 데이터를 이대로 그대로 카피를 합니다 여러분들 보세요 pld.figure 그죠? 그대로 카피를 합니다
 여기 보니까 뭐가 들어가면 좋겠어요 우선 옵션을 몰라 그러면 데이터만 들어가면 된단 말이에요 그러지 않을까요 그러면 지연 시간이기 때문에 이 시간을 가져오는 코드가 약간 어려울 수는 있죠
 왜냐면 우리가 여기에서 타임스탬프에서 연오리를 가져오는 게 아니라 뭘 가져야 되기 때문에 시간을 가져오는 거에요 그래서 제가 이 부분만 잠깐 알려드려 보겠습니다 시간을 가져오는데요 잠깐 한 케이스만 제가 한번 보여드려 볼게요 시간 어떻게 가져오냐면
 저희가 지금 만든 프레임 있잖아요 여러분 그죠 저희가 만든 프레임에서 곡을 찾아요 타임스탬프를 찾는 거에요 그럼 연오리 10분 초가 나온단 말이에요
 근데 여기서 우리가 원하는 건 뭐에요 타입 체크 한번 해볼래요 여러분 타입 체크를 이런 식으로 한번 해보시면 판다스의 이거 뭐에요 시리즈에요 이렇게 가져오게 되면 당연하죠
 그죠 자 이렇게 하게 되면 시리즈로 데이터를 가져오게 됩니다 자 여기서 내가 뭘 취하고 싶다고 얘만 취하고 싶은 거에요 그럼 여기에 다시 프레임 하시구요
 여기에 다시 뭘 가져오시겠다 아우어만 가져오겠습니다 라는 형식으로 화면 보시는 것처럼 뭘 가져올 수 있어요 시간만 가져올 수 있어요
 그러면 이 시간을 저희가 어디에 담아주고 어떤 데이터를 담아주는 거죠 아니면 뭘로 만드셔도 돼요 시각화를 위해서 하나의 피처로 새로운 연로 추가하셔가지고 작업을 하셔도 되고 그건 하기 나름
 자 그래서 이걸 이런 식으로 아우어라는 변수를 하나 주시고 이렇게 아우어를 한번 만드시면 시간이 만들어지게 되는 거죠
 우선 대략적인 제가 힌트는 드렸습니다 여러분 잠깐 저희 쉬었다가 이거 라인 플러스로 한번 그려보는 시간 한번 가져볼게요 네 시작하겠습니다
 개인 토크에 와가지고 그거 보니 라고 제가 또 하다가 또 깜빡한 거 같습니다 자 여러분들 저희가 이제 시간대별 평균 지연 시간을 라인 차트로 시각화 하는 건데
 여러분들이 이런 시각화를 하실 때 항상 생각하셔야 될 건 뭐냐면 축의 방향 그래서 x 축에는 뭐가 들어가고 y 축에는 뭐가 들어가야 될지를 생각을 하셔야 된단 말이에요
 지금 이거 같은 경우는 어찌 보게 되면 그죠 한번 보시면 이거 같은 경우는 어떻게 되는 거예요
 x 축에는 뭔가 인덱스가 들어가고 y 축이 데이터를 의미하는 라인이 돼야 겠죠 그럴까요 생각을 해보시면 x 축은 뭔가 인덱스
 근데 인덱스라고 하는 게 뭐가 돼야 될 것 같아요 우리가 지금 하고자 하는 게 뭐니까 평균 지연 시간을 구하는 거니까
 그리고 여러분들 제가 여기서 이거 알려드린 거는 뭐냐면 우리가 이 3G에 정의되어져 있는 타입이 타임 스탬프 타입이란 말이에요 그죠
 연도와 10은초를 가지고 있는 데이트 타입이에요 그래서 거기에 접근할 수 있는 이 dt는 접근자구요 그 접근자를 통해서 우리가 누굴 찾는 거예요
 시간만 꺼내 오는 코드입니다 dt라는 건 접근자라고 이해를 해주시면 돼요 그래서 우선 제가 시간 꺼내는 거 보여드렸던 거고
 시간 말고 우리에게 중요한 거 뭐죠 이제 지연 시간이 필요 이게 시간인 거고 지연 시간이 필요한 거잖아요 지연시가 여기 데이터세 보시게 되면 지연시간
 시간대별 지연시간 자 그래서 시간대별 평균 지연 시간 평균 지연 시간입니다 여러분 평균 지연 시간을 라인 플러스로 시각하는
 시간 계속 한번 가져보겠습니다 수민이 빨리 하셨네 쉬는 시간에 안 쉬시고 열심히 하신 거예요
 네 좀 저희가 생각을 숙성하는 시간 한번 계속 가져보겠습니다 이거 좀 궁금하네 이렇게 하셨네
 잘 하셨습니다 저는 이렇게 생각은 안 했는데 그죠 여기 잠깐 한번 볼까요 이렇게 생각하신 분이 계셔서 그죠 이렇게 하게 되면 이게 인덱스
 여기에서 뭘 꺼내시면 별류를 꺼내시면 별류를 꺼내시면 별류 어 그러니까 여기 한번 보시겠어요 프레임에 그룹 바이를 했고요
 그룹 바이를 하는데 시간을 가지고 해야 되니까 잘 응용하신 것 같거든요 그죠 여러분 단순하게 특정한 피처를 넣게 되면 그룹 바이가 안 되잖아요 시간으로 뭐
 해줘야 돼요 시간으로 그룹 바이를 해줘야 되잖아요 그래서 시간으로 그룹 바이에서 여기에 딜레이 시간을 가져오고 딜레이 값을 가져와서 그거에 대한
 평균을 구해서 인덱스의 별류를 꺼내셨나요 잘 하셨어요 음 그죠 잘 하신 것 같습니다 어 여기에 피겨 사이즈도 한번 줘볼까요
 자 그래서 이걸 이제 풀어주고 이제 시각 칼을 이제 시켜보는 겁니다 그럼 어차피 여기다 플러스에다 뭘 넣어주면 되겠다 이 두 개를 그대로
 넣어주면 되지 않을까 라는 생각이 들어요 부션들도 있긴 한데 큰 의미는 없어서 제가 그렇게 하진 않습니다 이런 정도 그죠 그리고 여기에다가 이제 뭐
 해주시면 좋겠다 뭐 타이틀 뭐 이런 거는 좀 변경해 주시고 테스트 한번 해보면 이런 식의
 어 림이 림이 없애야 되구나 정해요 자 이런 식의 작업을 하게 되면 라인 그래프로 꺾은 선 그래프를 이제 그려주면서 시간대별
 이제 평균 지간 지연 시간을 확인하실 수가 있죠 이런 걸 통해서 여러분들 뭐 하시는 거예요 인사이트를 찾으셔야 된다는 겁니다
 단순하게 시각화를 시켰다는 게 중요한 게 아니라 이런 것도 마찬가지잖아요 저희가 막대 그래프 그려 가지고 뭘 볼 수 어떤 인사이트를 찾을 수
 있는 거예요 만약에 이걸 퍼센트지로 가정했다라고 하게 되면 로그인 시도 상태 자체의 실패 요인이 한 40% 정도 나온다라는 걸로 저희가 볼
 수 있는 거잖아요 그러면 로그인 시도에 대한 어떤 상태의 페일이 40% 정도 나왔다라면
 뭐 이걸 높은 길로 생각할 수 있고 그렇다면 인증 관련 어떤 정책들을 강화에 대한 필요성이 있다 이런 것들을 뭐 생각해 보는 뭐 그런 게
 돼야 된다라는 겁니다 그런게 자 일부분도 잘 해주신 것 같습니다 네 수미님 코드로 했습니다 죄송합니다
 이런 식으로 x축의 인덱스 시간을 놓고 y축의 벨류 가스를 넣어서 꺾은 선 그래프를 그리고 있다는 느낌 이 우영을 잘 하신 것 같아요 제가
 봤을 때 그리고 우리가 여러분들 어떤 수치를 시각하는 거잖아요 맞습니까 그렇기 때문에 데이터 타입도 더 잘 확인해 주셔야 됩니다
 데이터 타입 자 시간대별 편견 지연 시간 여기에 이제 뭐 틱도 줄 수 있겠죠 시간 대별 틱으로 맞춰주는 것도 가능할 것 같다라는 생각이 들어요
 xt 당연 인덱스로 저희가 x틱을 가져가게 되면 이제 시간대별로 쭉 나올 수가 있게 되는 거겠죠 라인 차트 그래서 여러분들 이 라인 차트는
 플러스를 여러 개 그릴 수 있어요 그러면 그룹별 라인 차트를 그리는 것도 가능하죠 그러니까 하나의 피겨에 여러 개 플러스를 쓰시는 게
 가능하다라는 겁니다 이 라인 차트 하나만 더 연습해 보고 갈까요 여러분 자 라인 테스트 전체적으로 다 하셨을까요
 그래서 여러분들 여기 보시면 이게 이제 저희가 시간을 가져오긴 했지만 이 시간이 뭐 연도 일 수도 있고요 연홀 일 수도 있는 거잖아요 그러면 이 자체가 뭐가 되는
 거예요 추후에 시결데이터가 되는 거예요 시결데이터 그렇게 이해를 해주시면 됩니다
 라인차트 하나만 더 연습해 볼 수 있도록 하겠습니다 어떤 연습을 좀 진행해 볼 거냐면 저희 어제 또 아이리스 데이터 한번 올려볼게요
 아이리스 frm을 하나 올려보겠습니다 이거 가지고 여러 개의 시각화가 가능하거든요
 국어데이터 스페시스만 오브젝트 문자일이라는 거고요 나머지는 실수형입니다
 자 이거 가지고 제가 뭐 할 거야 바 차트 그려볼 거예요 바 차트 간단하게 헤드 이용해서 데이터를 보시게 되면 세팔 랜스 위드 페탈 랜스 위드 이렇게 있고 스페시스가 이제
 붓꽃 데이터의 종을 의미한다라고 말씀드렸죠 그러면 이 종을 기준으로 해서 뭐 할 수 있어요
 얘네들을 시각화 시켜볼 수도 있겠죠 세팔이라고 하는 게 여러분들 꽃받침이 되는 거고요 페탈이라고 하는 게 꽃잎을 의미하는 거거든요
 꽃받침 꽃잎 자 그러면 첫 번째 제가 한번 가져가 보겠습니다 같이 한번 가볼게요 먼저 뭐 할 거냐면 품종을 기준으로 그루파를 먼저 한번 해보려고 합니다
 품종을 기준으로 그룹을 만들어 볼까요 자 그럼 어떻게 아이리스의 frm을 가지고 계속 해 보다 보면 여러분들이 익숙해지십니다
 스페시스 뭔지 모르지만 그룹을 만들었어 어 그럼 그 그룹에 대해서 한번 확인해 볼까
 스페시스를 기준으로 그룹을 했더니 세토사라는 그룹과 버지 칼라라는 그룹과 버지 니카라고 하는 품종의 그룹으로 묶여 있고 그 해당 품종에 들어있는
 인덱스 번호들이 명세가 되어 있는 걸 확인할 수 있습니다 그러면 내가 만약에 이렇게 그룹화 되어 있는 상태에서 아무 피쳐도 선택하지 않고
 이렇게 평균을 한번 구해 보면 미니 평균 암수죠 평균을 구해 보게 되면 각각의 피처에 보이세요 각각의 피처에 스페시스를 기준으로 뭐가 이루어지고 있는 것도 보이세요 평균을
 구하는 것도 확인하실 수가 있으실 거예요 그러면 여기에 지금 전체 프레임에 대해서 우리 이제 스페시스만 오브젝트가 나머지는 플러트 형이었잖아요
 숫자 그렇기 때문에 그 숫자에 대한 평균을 구할 수 있었던 거거든요 그러면 여러분들 생각해 보세요
 여기에서 이걸 뭘로 하고 이걸 x 축으로 하고 이걸 x 축으로 하고 뭐 하실 수 있겠어요
 이걸 y 축으로 하는 이걸 y 축으로 하는 뭘 만들 수도 있겠다 막대그래프를 만들 수도 있는 거죠
 y 축으로 들어가는 게 밸류를 의미하는 거란 말이에요 그러면 뭐 하실 수 있는 거 종별 4개의 막대그래프를 그릴 수도 있는 거죠 종별 4개의 막대그래프 왜 피처가 4개니까
 그런데 여러분 이게 있습니다 저희는 지금 어떻게 하고 있냐면 저희는 지금 어떻게 하고 있냐면 그리는 기본 패턴이 기본 패턴이 제가 뭘 만들었고요
 플러스 만들었고 그러니까 피규어 그림판 하나 만들고 쇼하고요 그 다음에 plt 가 가지고 있는 함수들을 이용해 가지고 그림을 그리는 작업을 하고 있는데
 여러분들이 어떤 분석을 통해서 만들어낸 특정 결과가 특정 결과가 이런 프레임이에요 보이십니까 특정 결과 이런 프레임입니다
 근데 프레임인데 우리가 보니까 이 x 그니까 인덱스가 그루파가 되어 있고 인덱스 그 다음에 열인덱스는 이렇게 어떤 피처들에 대한 종류들이 존재하는 형태의
 그루파가 이루어졌다라면 굳이 이걸 우리가 추출하지 말고 이 자체를 그대로 모여버리면 돼요
 이걸 x축으로 이걸 y축의 데이터로 써버릴 수가 있어요 그러면 plt 를 가지고 뭐 하는 게 아니라 플러스 시키는 게 아니라 plt를 가지고 플러스 시키는 게 아니라 어떻게 플러스 가능하다는 거에요
 프레임 자체를 가지고도 플러스를 할 수가 있다는 거죠 이미 그루파 된 데이터 셋이 그렇게 만들어져 있기 때문에 그럼 내가 만약에 그루파를 시켰구요 그루파를 시켰구요
 그루파 후 막대 그래프로 시각한다 라면 시각한다 라면 시각한다 라면 이걸 제가 변주로 한번 받아 보겠습니다
 tesis 프레임으로 제가 받아서 이 프레임을 그대로 그대로 모여버리는 거에요 플러트 해버리는 거에요 그런데 이렇게 플러스를 할 때 어떤 그래프를 만들 거냐 라고 하는 걸 이 kind라는 키워드 옵션을 통해 가지고 나는
 여기에다가 발을 만들 거야 라는 식으로 주시면 돼요 그러면 보시는 것처럼 뭐가 만들어지게 됩니까 뭔가가 하나가 만들어지는 거 보이시죠
 당연히 이렇게 하시는 것도 뭐가 돼야 돼요 최종적으로는 plt 에 의해서 쇼가 돼야 돼요 plt 에 의해서 쇼가 돼야 됩니다
 단 여러분들 여기서 이렇게 그리실 때는 이제 하나 차이점이 있는데요 차이점이 있는데요 제가 여기서 plt 점 피규어 사이즈를 하나 만들 거예요 plt 점 피규어 사이즈 만듭니다 근데 실제 우리가 이 plt 에서 쇼를 plt 에서 그림을 그리는 게 아니기 때문에 이때는 피규어 사이즈가 의미가 없어져요
 피규어 사이즈가 자 그래서 이때는 피규어 사이즈가 큰 의미가 없어진다 라고 하는 걸 말씀을 드렸구요 프레임을 그대로 모여버리는 거다 시각화 plt 점 쇼 하셨으면 plt 점 클로즈까지
 그러면 여기 보시는 것처럼 자동으로 뭐가 생기는 거 보이세요? 번매 생기는 거 보이세요? 레전드 그리고 여기 보시는 것처럼 어떻게 되어 있다? 종별이죠 평균이 나오는 걸 확인하실 수 있고
 그럼 지금 이 x tig이 x tig으로 뭐가 들어갔어요? x tig으로 품종이 들어갔는데 지금 이렇게 되어 있으니까 0으로 맞춰주면 tig을 나머지 옵션들은 그대로 동일하게 쓰실 수 있어요
 tig을 rotation으로 0으로 맞춰주게 되면 이제 온상 복귀가 되겠죠 이렇게도 그릴 수가 있다고 합니다 간단하게 딱 한 줄
 그리고 만약에 지금 같은 경우 이 번매가 위치 자체가 되게 좀 그렇잖아요 그래프를 좀 이렇게 오버랩 시켜버리는 상황이 있죠 그럼 이 번매 위치도 우리가 잡아줄 수 있긴 해요
 번매 위치 그래서 이걸 저희가 이 번매를 레전드라고 표현하는데 plt 점 레전드라는 데 이 로케이션을 뭐해 주겠다? 너가 알아서 찾아 라는 식으로 주실 수 있어요
 지금 이제 다른 데 갈 데가 없죠 상하 좌우 이 네 군데에 들어갈 수 있거든요 센터나 이런 데 지금 여기가 최선인 것 같습니다
 종별 각 피처의 평균을 막대 그래프로 시각화 해보는 작업을 했습니다 만약에 여러분들 이런 생각도 한번 해보실 수 있어요 그럼 강사님 저는요
 이 x축에다가 품정을 넣는게 아니라 이 x축에다가 피처들을 놓고 맞습니까? x축에 피처들을 놓고 그 피처의 종에 대한 어떤 평균 정보들을 내가 뭐해 보고 싶다 시각화를 시켜보고 싶다
 가능할까요? 바꿔가지고 바꿔가지고 반대로 세토사가 아니라 여기에 뭐가 들어가요? 세팔 랜스, 페탈, 세팔 랜스 위드, 페탈 랜스 위드가 들어가고 이 안에
 세토사 버지칼라 버지니카가 보여지는 거죠 자 그럼 여러분들 머릿속으로 뭐가 떠오르셨어요? 방금 제가 이 멘트를 했을 때 머릿속에 딱 스쳐 지나가는 뭔가가 있었습니까?
 잔상 우리가 수업 때 배웠던 뭐가 있었죠? 네 맞습니다 여러분 네 남기님 네 트랜스포지 시키면 되죠
 트랜스포지 그럼 행을 열로 열을 행으로 만들 수 있는 거잖아요 트랜스포지를 시킨다라는 거 그죠 그럼 제가 여기다 간단하게 어떻게 한번 해볼 거냐며
 이걸 그대로 카피해서 이걸 그대로 카피해서 어떻게 해요? 여기에다가 트랜스포지만 한번 시켜주고 플롯으로 때리는거지
 그럼 보시는 것처럼 어떻게 됩니까? 열을 뭘로 했기 때문에 행으로 했기 때문에 각각의 피쳐별 뭐가 나오고 있는 것도 보이세요? 품정에 대한 정보들이 나오고 있는 것도 확인하실 수 있으실 것 같아요
 간단하게 자 막대 그래프를 한번 그려봤습니다 여러분 막대 그래프 그러면 다시 우리가 어떤 데이터를 한번 갈 거냐면 이 데이터를 한번 가져갑니다
 저희가 만든 보안데이터 있죠? 이 데이터를 계속 한번 진행을 해 보겠습니다 여러분 이번에는 제가 여러분들께 어떤 걸 보여드릴 거냐면
 히스토그램을 하나 보여드릴 거예요 히스토그램 이 히스토그램이라고 하는 거는요 어느 때 저희가 이제 표현을 하는 거냐면 시각을 하는 거냐면
 그 연속형의 데이터 연속형 데이터의 어떤 분포 분포라고 하게 되면 디스트리뷰션이 될 수 있겠죠
 연속형 데이터의 어떤 분포를 보여주는 그래프입니다 그러니까 이런 연속형 데이터의 분포라고 하는 거는 어떤 구간 있잖아요 구간 일정한 구간
 이런 일정한 구간을 저희가 이제 그러니까 구간 폭 빈이라고 이제 시각가 쪽에서는 이제 이야기를 하게 되는데 이걸로 나누는 거죠
 그래서 해당 구간에 포함되는 데이터의 개수를 채워서 시각하는 거예요 막대 형태로 표현하는 겁니다
 이게 히스토그램입니다 제가 조금 전에 여러분들 뭐라고 설명드렸었죠? 여기 쭉 막대 그래프 설명드리면서 막대 그래프 설명드리면서
 제가 그걸 안 해놨나? 막대 그래프 설명드리면서 그죠 바차트는 이제 범주형의 데이터를 가지고 시각화를 시키는 거거든요
 x축이 범주 근데 히스토그램은 거의 비슷해요 막대 그래프가 거의 비슷한 형태로 가실 수가 있는데 연속형 데이터의 분포를 나타내 주는 거예요
 구간의 간격 예를 들면 이런 거일 수도 있는 거잖아요 학생 100명이 있고 이 100명이 학생이 시험을 봤어
 근데 뭐 우리가 점수 구간대로 어떻게 해요? 나눌 수가 있잖아요 뭐 10개 구간으로 나눴다라고 가정을 한번 해보자고요 10 20 30 이런 식으로 100까지
 그럼 거기에 누가 있을 수 있습니까? 분포되어 있는 학생 수들이 있을 수가 있겠죠 카운트 그죠? 그래서 구간이라는 게 필요하고 그 구간에
 속하는 데이터를 저희가 빈도라고 이야기를 하는 거예요 그래서 그 빈도를 막대 그래프로 그려주는 거죠 근데 뭐 그 막대 그래프가 이제 밀도일 수도 있는 거고
 그래서 어떤 데이터의 분포의 형태 그러니까 히스토그램을 사용하시게 되면 기본적으로 저희가 어떤 데이터의 분포의 형태를 보는 거기 때문에
 정규 분포 있죠? normalization distribution 정규 분포 그죠? 이런 정규 분포의 어떤 치우침의 정도를 확인할 수 있는 거예요
 그 공공지능 쪽에서는요 여러분 어떤 데이터를 학습시키기 위해서 우선 기본적으로 이제 데이터의 어떤 분포를 보게 되는데
 그 데이터에 대한 분포 자체가 정규 분포를 띄우는 데이터의 셋이어야지만 학습의 효율적이에요 만약에 오른쪽에 꼬리를 길게 가져간다거나 왼쪽에 꼬리를 길게 가져가는 이런
 스퀘어 형식을 만들어버리게 되면 데이터의 분포가 되게 되면 데이터가 편향되어 있다고 저희가 보는 거죠 그럼 데이터가 편향되어 있으면
 편향된 데이터가 입력되기 때문에 실제 인공지능이 학습하게 되는 모델은 편향적으로밖에 생각을 못 하는 거예요
 그러면 편향되지 않는 데이터가 들어가게 되면 인공지능은 정확한 정답을 맞출 수가 없게 돼요 정확한 그러면 뭐가 되는 거예요 얘는?
 과대적합이 됐다라고 이야기를 하는 거죠 과대적합 오버피팅이 됐다는 거 뭐냐면 그런거지 여러분 그러고 보니까 다음주에 수능인가요?
 와 저도 수험생의 부모입니다 다음주에 제 아들 다음주에 수험 보는데 모르겠습니다 여러분 어떠셨어요? 열심히 하셨나요?
 저는 집에서 공부하는 걸 한 번도 본 적이 없어요 집에서 항상 누워있고요 근데 이제 수시보다는 정시 생각하고 있거든요 왜냐면
 모기고사 등급컷이 좀 잘 나와서 수시보다는 이제 정시 생각하고 있는데 정시는 조금 뭐라 그럴까 그게 있잖아 리스크가 있잖아요 그날의 컨디션 그죠 그날의 컨디션 그 첫 과목이
 콩공지망은 아니고요 꿈이 없어요 꿈이 없고 실은 이제 공사 준비하셨.. 공문사관학교 준비했었는데 시험을 좀 못 봐가지고
 아마 이번에 학교를 가면 반수하고 공사를 다시 한번 지원하지 않을까 싶습니다
 파일럿이 되는게 꿈이고요 그래서 저는 이런 올라스모큼 이렇게 출퇴근하는 직업보다는 크루하고 있잖아요
 그죠 크루 근무하는 어떤 그런 직업을 저는 좀 선호하는데 이제 그래서 공구사관학교 아마 내년에 다시 한번 지원하지 않을까 싶습니다
 시험 잘 봤으면 좋겠는데 괜히 그런게 있지 않냐 이게 오버피팅이라는게 뭐냐면 오버피팅이라는게 뭐냐면 모의과서 문제를 진짜 잘 풀었어요 모의과서 문제를 근데 모의과서 문제와
 같은 이용의 문제가 나오면 수능에서도 잘 풀 수 있겠죠 근데 만약에 모의과서 문제가 편향되어 있었고 수능의 문제가 반대쪽에 편향된 문제가 나왔다면
 이 사람은 모의고사 때 좋은 성적을 받더라도 수능에서는 시험을 망치게 됩니다 그런걸 저희가 이제 뭐라고 표현하는 거예요?
 너무나 한쪽에 편향되어서 학습된 모델이다라 그래서 오버피팅 됐다라고 이야기를 해요 그 여러분들 이건 좀 다른 이야기이긴 하지만 이거 다음주에 해야 되는 이야기이긴 하지만 우리가 다시 한번 말씀드릴게요
 여러분들 LMM이라는게 정확하게 뭐예요 여러분들에게? 이런건 여러분들 그냥 커먼센스로 들어놓으시면 좋은거예요 나중에 면접같은거 인터뷰같은거 하실 때
 LMM이라는게 뭐예요 여러분들? 뭔가 대규모 언어 랭개지인데 본인 스스로가 이해하는 LMM이란? 어려운 질문 드리는거 아닙니다 저도 잘 몰라요 확률에 따른 답변 조금 딥하네요
 맞아요 LMM이라고 하는게 라지 랭개지 모델이라 그래서 인공지능의 자연어를 학습하는 모델인건 맞아요
 자연학습 내추럴 랭개지 프로세싱 nlp 쪽에 관련된 학습 모델인건 맞아요 근데 이러한 모델들이 만들어지기 위해서는 인공지능의 모델이 만들어지기 위해서는
 학습이라는걸 진행하게 됩니다 학습 그러니까 맨 처음에 태어났을때는 깡통이었어요 근데 학습을 시키는거예요
 대략적으로 몇만건의 데이터 10만건의 데이터 학습을 시켜가지고 그 학습에 최적화 되어져 있는 모델이 딱 만들어지는겁니다
 그래서 내가 여기에다가 뭘 전달하는거예요 프롬프트를 전달하는거예요 텍스트를 전달하는거죠 텍스트를 그러면 이 LMM이라고 하는거
 제공된 텍스트를 가지고 이미 자기가 학습한 내용이 있을거 아니에요 자기가 학습한 내용이 있기 때문에 자기 자신 안에서 뭐하는거예요
 학습된 내용을 가지고 최적의 어떤 텍스트 결과를 도출해서 전달하게 됩니다 그러면 실제 인공지능 수업에서는 우리가 뭐하는거예요
 우리가 원하는 데이터셋을 전처리 해가지고 이런 인공지능의 모델 인공지능 모델을 우리가 쉽게 말씀드리면 특정 알고리즘입니다
 경사학안거법에 의해서 실제적으로 인공지능 모델을 만들려면 뭘 잘하셔야 되요? 미분과 적분을 잘하셔야 되긴 하는데
 그런 어떤 경사학안거법을 통해 가지고 인공지능의 모델들이 만들어지게 되는거고 얘는 데이터셋을 10만건 정도를 학습을 하고 사용적으로 프롬프트를 넣으면
 자기가 학습한 내용을 가지고 전달을 해 주는거예요 그런데 이렇게 한번 만들어진 모델이 한번 만들어진 모델이 재학습을 해야 돼요
 그걸 저희가 이제 뭐라고 표현하냐면 Fine Tuning 한다라고 표현하거든요 Tuning? 그러면 기존에 학습했던 내용인데
 새로운 데이터들이 몇 년이 지났고 새로운 데이터들이 쌓였다면 그 데이터를 다시 학습을 해줘야지 성능이 좋아질 거 아니에요?
 그러니까 모델에 대한 Fine Tuning 을 필요로 하는데 Fine Tuning 을 필요로 하는데 그러려면 비용이 되게 많이 듭니다
 그러다 보니 이 모델에 대한 신뢰성을 높여주기 위해서 모델에 대한 정확도 신뢰성을 높여주기 위해서 뭐가 붙어버리는거예요?
 여기에 레이지 레그가 붙는거예요 그럼 이 레그가 뭐예요 여러분? 이거 우리 LNM이나 랭체인에 관련된 수업이 있잖아요 이제 진행이 되잖아요
 그 수업을 하고 있는 거라 생각하시면 돼요 레그가 뭐예요? 등강?
 그러니까 저는 여러분들이 뭔가 단편적으로 뭐 들어는 봤어라기보다는 본인 스스로가 이런 내용들을 체계하고 정리가 되어 있다라면
 혹시라도 인터뷰하는 시점에 논리정연하게 설명을 할 수 있지 않을까 라는 생각에서 말씀을 드리는 겁니다
 레그가 뭐예요? 레그가? 헬로시네일 전방지과 특허블 동현님
 이 R이라고 하는게 여러분들 뭐예요? R? 이게 검색이에요 검색
 그 다음에 이 G라는 게 뭐예요? 생성, 제너레이션입니다 그죠? 그러면 레그라는 건 검색과 생성이거든요
 제가 방금 전에 뭐라고 말씀드렸어요 이 LNM의 인공지능 모델이란 말이에요 모델은 한번 학습이 됐고 학습된 모델의 인풋을 통한 아웃풋이 나오게 되는데 시간이 지나면
 파인 튜닝을 해줄 수 밖에 없어요 근데 파인 튜닝의 비용이 너무 비싸 그러다 보니 뭐와 연결을 하는 거예요? 이 LNM이 레그와 연결을 하는 거예요
 그러면 레그랑 연결을 한다는 건 무슨 말이에요? 외부에 있는 DB예요 쉽게 말씀드리면 외부에 있는 DB 그러니까 이 외부에 데이터베이스가 있을 건데
 데이터베이스가 있을 건데 LNM이 레그 쪽과 파이프라인을 형성해 가지고 뭐 해주는 겁니까?
 내가 가지고 있는 데이터의 답변에 한계가 있어 근데 이 모델에 대한 모델이 만들어진 지 오래됐고 신뢰도가 낮을 수 있기 때문에 내가 외부에다가 데이터를 전달하는 거예요 다시
 그러면 외부 쪽에서 뭐 하는 겁니까? 검색에 막 여러가지를 검색하는 거죠 외부에 있는 데이터베이스도 검색할 수 있고요 뭐 텍스트를
 뭐 스크래핑, 크롤링 해서 검색할 수 있고 막 검색을 하는 거예요 검색을 해가지고 여기서 뭐 하게 되는 겁니까?
 엔드 제너레이션을 하는 거예요 그러면 모델이 답변해야 되는 데이터를 레그와 연결해서 레그가 생성한 데이터를 전달해 주고
 그 전달되어 주는 걸 나는 클라이언트에게 응답하게 되는 겁니다 그러면 실제적으로 이런 LNM의 모델과 레그를 하나로 사용하게 되는 거잖아요
 이런 환경을 우리가 뭐라고 표현할 수 있어요? 체인에 따라서 랭체인이라고 표현하는 거예요 어떤 건지 이해되시나요?
 아니 내부 구조를 이해하자는 게 아니라 우리가 요즘 인공지대 시대에 살면서 항상 듣는 말이 LNM이니 생성형 AI니 이런 용어들 되게 많이 듣잖아요
 그쵸? 거기에 이제 LNM이라는 게 있고 랭체인이라는 게 있고 레그가 있단 말이에요 과연 이 세 개의 관계가 어떻게 되느냐 정리가 안 되잖아요
 LNM은 그냥 인공지능 모델, 레그는 확장성을 갖는 거라는 거죠 그래서 실제적으로 이 레그라고 하는 거는 외부에 있는 디비인데요
 여러분 이 외부에 있는 디비가 대부분 백터 디비라고 저희가 이야기를 하거든요 들어보셨습니까 혹시? 백터 디비? 들어보시면 혹시 계실까요?
 네 그럼 현순이 백터 디비가 뭐예요? 오~ 홍영님 좀 아시네요 문자를 숫자로 바꾼 그렇죠 인베딩 백터라고 그래서 표현하는 겁니다
 제가 여러분들 수업 시간에 이런 말씀을 드린 적이 있을 거예요 인공지능의 모델이 데이터를 학습하기 위해서는 숫자로만 데이터가 이루어져 있어야 돼요
 뭐라고요? 숫자로만 데이터가 이루어져 있어야 됩니다 문자로 이루어져 있는 데이터는 학습을 못해요
 어 근데 강사님 nlp 같은 경우는요 nlp 모델은 학습을 하는데 우리가 한글을 쓰고 있고 그 한글이 들어가는 거 아닌가요?
 그래서 한글은 실제적으로 학습의 데이터를 활용이 안 되기 때문에 만약에 어떤 특정 문장이 들어가잖아요 하나의 문장이 들어가잖아요 그럼 이 하나의 문장은
 인베딩 백터라고 그래 가지고 단어 각각을 뭘로 하는 거예요? 숫자로 변경을 해요 숫자로 변경해 가지고 단어로 이루어져 있는 이런 인베딩의 백터들을 만들어내요
 문장 이런식의 백터를 만들어서 이 백터를 모델에다가 넣는 겁니다 그러면 얘네가 하고 있는 것도 마찬가지 이 rg 라고 하는 레그가 기본적으로 인베딩
 백터거든요? 단어란 말이에요 문자로 되어 있는 근데 문자로 되어 있는 것들 안 돼요 그래서 뭐 하는 거예요? 인베딩 백터 형태로 만들어져 있는 거고
 이런 백터디비를 통해 가지고 우리가 데이터를 뭐 하게 되는 겁니까? 검색하게 되는 거예요 검색 당연히 이제 인베딩 백터로 만들었으니까 나올 때는 다시
 디코딩을 하면 되겠죠 한글로 쓰기 위해서는 그래서 얘가 생성해주는 제노레이터 시켜주는 걸 전달하고 응답하는 형태 그러니까
 lmm은 인공지능의 모델인 거고 레그는 외부 db인 거고 lmm과 레그를 뭐해 주는 겁니까? 연결시키는 이 파이프라인
 파이프라인을 가져서 연결시켜주는 환경을 구성해 주는 플랫폼을 우리는 뭐라고 표현할 수 있다? 랭체인이라고 표현하는 거예요 랭체인
 근데요 여러분 혹시 여러분 여기서 그 파이사로 랭체인 써보신 분 계십니까? 꼭 파이산이 아니더라도 랭체인 써보신 분 계십니까?
 저희가 인공지능에 대한 개념이 없으면 랭체인을 쓰는 건 호영님이 말씀하셨던 것처럼 우리 찍먹 밖에 못해요
 찍먹 근데 이게요 제가 이거 예전에 하고 이번 교육하기 위해서 좀 준비하는 과정에서 준비하는 과정에서
 이 버전 이슈가 발생이 됐다고 제가 말씀드렸었었죠 그죠? 이게 오픈 ai 버전도 올라가고요 랭체인의 버전도 올라갔는데
 그 랭체인이 가지고 있는 또 다른 서브 버전의 의존성들이 있거든요 근데 걔네들이 다 바뀌었어요 그래서 코드 자체도 오픈 ai
 1점대를 기준으로 해서 내리거나 올리거나 지민이 졸작 준비하신다고요? 내리는 건 올라가는데 코드 자체가 다 바뀌었어요
 그래서 여러분들이 찾아보실 때 버전에 정확하게 맞는 걸 해주셔야 돼요 버전에 맞는 거 그래서 저희도 해볼 수 있는 거 많진 않습니다
 그죠? 보안 쪽에 관련된 텍스트 전달해 가지고 마찬가지겠죠 제가 여기서 뭐 할 거에요? 프롬프트 만들 거란 말이에요 보안 쪽에 관련된 텍스트를 전달해요
 에러를 통해서 응답 받을 수도 있다니까요 근데 랭체인을 쓰게 되면 렉을 이용해 가지고 이렇게 환경을 만드는 거죠 환경 그럼 이거 연결해 가지고 가지고 나온 데이터
 이 데이터가 뭐다? 제이슨 또는 뭐일 수 있다? 뭐일 수 있다? csv의 헤더 형식일 수 있다 그럼 이걸 가져다 뭐하는 거예요? 분석 그리고 뭐 시각화 어떤 의미인지 아시겠어요? 제가 생각하는
 그림이 그런 겁니다 지민님 랭체인으로 졸업 접근 어떤 거 어떤 주제로 졸업 접근하고 계시는 거에요?
 인제 소싱 자동화 멋져 보이십니다 인제 소싱 그러면 뭐 리크루트 사이트나 이런 데에 지원소 같은 거 있는 거 이제 그런 거 하는 건가요?
 크롤링 해 가지고 소싱 해 줄 수 있는 어떤 자동화 대 환경의 프로그램을 만드시는 건가? 근데 그냥 우리가 외부에서 찍먹 형태로 랭체인을 쓰는 건 큰 의미가 없거든요
 왜냐면 모델에 대한 내가 원하는 모델을 학습을 해야 된단 말이에요 인공지능이라는 게 근데 실제적으로 지금 제공되어지는 모델들은 똑똑한 사람들이 만든 거긴 하고
 다양한 대형량의 데이터 방대한 데이터셋을 이용해서 만들어진 모델이긴 하겠지만 실제적으로는 내가 원하는 뭔가의 프로젝트를 하기 위해서는 뭐가 필요해요?
 튜닝이 필요해요 튜닝 그러니까 여러분들 그거 있잖아요 오브젝트 디텍션도 해 보신 분들 계시잖아요
 컴퓨터 비전 쪽에서 오브젝트 디텍션 하는 거 있잖아요 영상이나 이미지 캡처링 하는 거 이런 것들도 이미 프리 트레이닝된 모델들이 되게 많아요
 프리 트레이닝된 이미 트레이닝 되어져 있는 모델들이 많거든요 근데 나는 뭐 이런 일반적인 트레이닝된 모델이 아니라 특정 부분에 대해서 트레이닝된 모델들을 찾고 싶다 그럼 없어요
 그럼 그 모델을 가져다가 우리 뭐 해야 돼요? 우리가 뭐 사진 같은 걸 찍든 뭐 하든 해 가지고 그걸로 다시 뭐 해줘야 돼요? 파인 튜닝을 시켜 줘야 돼요
 파인 튜닝을 그래야지만 뭐가 되는 거예요? 실제적으로 그런 비슷한 데이터가 들어갔을 때 디텍션에 효과가 있게 되는 거죠
 이력서 분석 그렇죠 그러니까 예전에 여러분들 이런 게 있었습니다 기업에서 이 AI가 면접을 보는 때가 있었던 거 아시죠?
 요즘 이제 많이 그러진 않는데 요즘도 이제 AI로 면접을 봐요 왜냐하면 글로벌 회사들 같은 경우는 대부분 AI로 면접을 봅니다
 근데 예전에 제가 그 2017-18년 정도 8년 8년 정도인가 그때 신세계 INC 교육을 하는데 그 내부적으로 인사팀에서
 이력서가 들어오는데 이력서를 계속 이제 사람이 수작업으로 이렇게 본다라는 게 판단하는 게 힘들잖아요 그럼 이력서에 자소서나 이런 것들이 들어왔을 때
 이런 자소서나 이런 것들을 AI가 실제적으로 분석을 해서 이 AI 그 자소서에 들어있는 키워드 중 우리 회사의 인재산과 맞는 키워드의 적학도를 판단하는
 그런 시스템을 운용을 했던 적이 있었어요 SK도 마찬가지였어요 그런 것들이 전부다 뭐예요? 자연어에 관련된 어떤 인공지능 모델을 활용을 했었던 거죠
 근데 중요한 것보다 모델의 성능은 데이터를 얼마나 많이 학습했느냅니다 편향되지 않네 편향되지 않네
 근데 우리가 왜 여기까지 온 거예요 지금? 정교붐프 이야기다 여기까지 온 건가요? 죄송합니다
 그래도 재밌지 않으셨습니까 여러분? 방금 이런 내용들? 재미없어요? 자 그래서 실제적으로 이제 분석과 인공지능 쪽 하는 쪽에서는 이런 히스토그램을 통해가지고
 데이터의 정교붐프에 따르는 데이터셋을 만들려고 되게 노력을 많이 해요 그걸 도와주는 게 히스토그램이라는 시각화라고 보시면 될 것 같습니다
 아 이게 너무 말을 많이 했나? 갑자기 기운이 빠지는데요 자 그래서 히스토그램 마무리 한번 해보겠습니다 히스토그램
 제가 어떤 코드 그대로 카피해가지고 올 거예요? 위쪽에서 했던 우리 이거 그대로 코드 카피 코드 그대로 카피 뭘 그릴지는 아직 모르겠고
 뭐 라벨도 변경하면 되겠죠 여기서 우리는 히스토그램으로 뭐 한번 해보자고요 분포를 보는 거니까 로그인이 지연된 지연분포를 확인하고 싶은 거예요
 로그인 지연분포 그러면 간단합니다 여기 잠깐 보세요 우리가 여기서 뭐 하는 데요? plt.hist. 그러면 말씀드렸던 것처럼 이게 연석형의 데이터라고 말씀을 드렸잖아요
 연석형의 데이터 맞습니까? 연석형의 데이터 그러면 우리가 지금 지연분포를 확인하는 거기 때문에 우리가 만든 프레임으로부터
 녹을 찾고요 딜레이 시간 딜레이를 찾고요 이걸 그대로 히스토그램에 한번 넣어보세요 히스토그램을 한번 넣어 보겠습니다 그러면 뭔지는 모르겠지만 이런 식으로
 그려지는 것 그려지는 것만 한번 보자고요 그려지는 거 여기에 우리가 옵션들로 뭘 넣어 주실 수도 있냐면 이렇게 빈스라고 해서 빈이 이제 구간을 제가 말씀드린다 그랬죠
 이렇게 넣어 주실 수 있어요 그러면 20개의 어떤 구간이 만들어지게 되는 거죠 20개의 구간 그러면 실제적으로 여기 x라벨은 여러분들 뭐가 들어가는 거야? x라벨은
 딜레이 시간이 들어가는 거잖아요 x라벨 맞습니까? 딜레이가 들어가는 거죠 지연된 시간 x라벨 y라벨은 뭐가 들어가는 거예요? y라벨은 횟수가 들어가는 거죠
 그러면 이쪽은 지연시간이 아니라 뭐가 되겠다? 프리콘서 그렇죠? 그리고 타이틀은 저희가 뭘로 한번 줘보자 로그인 지연분포 이 정도로 저희가 한번 살펴볼 수 있지 않을까 싶습니다
 정규분포를 따른다라는 건 종 모양의 대칭이 돼야 되는 거죠 원래 지금은 뭐 그걸 보는 건 아니니까요
 자 우선 오전엔 저희 여기까지 진행할 수 있도록 하겠습니다 뭐 간단한 단계 저희가 데이터셋까지 하다 시각화를 시켜봤는데요
 이런 걸 통해서 여러분들이 뭔가에 뭐 분석도 인사이터를 도출하는 거지만 시각화를 통해서도 좀 더 시각적으로 뭔가에 오류들을 확인하고 그 오류에 대처할 수 있는 것들을 이제 파악하는 그런 작업이 되셔야 되지 않을까 싶습니다
 네 오전 여기까지 하고 여러분 맛있는 점심 하시고 저희는 오후 시간에 계속 될 수 있도록 하겠습니다 네 맞짱 하시고요
 네 다들 맛있게 드시고요 점심 자 보겠습니다 이제 시간이 된 것 같아요 여러분 웰킹 켜시고 준비할 수 있도록 할게요
 자 다들 자리에 들어오셨을까요 네 왜케 많게 오신 분들은
 자 보겠습니다 오후 시간에도 여러분들 저희 오늘 학습 목표로 삼고 있는 이제 시각화에 관련된 부분 좀 정리를 할 수 있도록 할 거고요
 어 그리고 제 계획은 제 계획은 이 스트림이 한번 보여드릴 때는 제가 vs 코드로 한다라고 말씀을 드렸죠
 그럼 여러분들 그건 있어요 우리가 지금 아나콘다를 로콜에 설치해놓은 상태잖아요 아나콘다를 그리고 이제 버츄얼 인바일먼트라고 해서 이제 가상의 프로젝트 환경을 저희가 만들 수가 있거든요
 그죠 그 버츄얼 환경을 만들 때 이 버츄얼 환경에다가 vmv 에다가 뭐 할거에요 오픈 ai 랭체인 버전들을 다 설치를 할 거에요
 오픈 ai 랭체인 이런거 다 설치를 할 거에요 아나콘다 기반에서 그리고 나서 이 버츄얼 인바일먼트의 인터프리터를 vs 코드에서
 인터프리터로 등록을 해주면 vs 코드에서 별대 라이브로 설치 없이 뭐 할 수 있어요 vs 코드에서 저희가 뭘 만들어서 py 를 만들 수가 있어요
 제 계획이에요 .pi 를 만들 수 있어요 파이슨 파일을 그러면 여러분들이 프로젝트를 하실 때 프로젝트를 하실 때 트립닛 있잖아요 트립닛
 이거 이용하셔가지고 간단하게 파이슨의 그 인프담스들이 있잖아요 그런거 이용해 가지고 뭐 데이터 입력받게 하는 화면 만들고 그러면 뭐
 착복 같은 경우도 여러분들이 프로젝트로 구현 하실 수가 있습니다 그래서 아마 프로젝트를 하실 때는 제가 봤을 때 vs 코드에서 파이슨 파일 형태로 해서 하는게 가장 이상적이지 않을까 라고 생각을 합니다
 지금 저희가 하고 있는 이 아나콘다의 주피솜 노트 같은 경우는 대화형 수업이잖아요 셀 별로 내가 코드 짜가지고 막 이렇게 하는 건데 그런게 아니라 실제 기능구현을 모듈화 시켜서 만들어 놓고 이제 실행시키는 거죠
 그러면 우리가 짧은 시간이지만 프로젝트에서 여러분들이 고퀄의 어떤 결과물도 선출물도 내실 수 있지 않을까 라는 그런 생각을 한번 가져봅니다 생각만 우선 가져보고 있습니다
 아 그리고 그 아마도 아마도 내일까지는 해서 여러분들 그 뭐라 그럴까요
 다음 주부터 진행하시게 될 팀 그죠 아마 알려드릴 수 있지 않을까 생각이 듭니다 그래서 아마 내일 정도에 여러분들 팀 하고요 그 다음에 미니 프로젝트에서 이번 미니 프로젝트에서 진행하게 되는
 대략적인 가상의 주제들 좀 전달해 드릴 거고 꼭 그걸 하라는 건 아니에요 이런 식의 어떤 브랜스톰을 통해
 브랜스톰을 통해서 여러분들이 하실 수 있는 부분들 좀 기획해 보시라 라는 겁니다 그래서 그렇게 좀 진행이 될 것 같고 그래서 아마 다음 주부터는
 이렇게 저희 레벅시간 할 때 팀별로 좀 소외실에 모여 가지고 다양한 어떤 뭐 아이스 브레이킹부터 시작을 해서 다양한 기획이나 이런 것들 좀 준비해 주시면 좋지 않을까 생각을 해요
 그래서 제 생각은 저희가 뭐 일주일이라는 짧은 시간이기 때문에 팀어 팀의 케미를 맞추고 하기에는 너무 무리가 있다라고 저는 생각을 하거든요 왜냐하면 실제 발표가 또 금요일 날 있을 거구요 다 다음 주 금요일
 그죠 그러다면 실제 우리가 개발할 수 있는 개발 기간은 한 4일 정도 밖에 되지 않아요 근데 바로 개발할 수 있는 건 아니잖아요 기획이 돼야 개발할 수 있을 거 아니에요
 데이터도 준비해야 되고 기획도 해야 되고 방향선도 설계해야 되는데 시간적으로 조금 무리일 것 같아서 저는 다음 주 금요일부터 좀 진행을 한번 해볼까 해요
 기획 단계부터 좀 기획을 한번 해보실 수 있는 어떤 시간적인 부분을 좀 드려볼 생각이기 때문에 그렇게 알고 준비하시면 되지 않을까 싶습니다
 자 그럼 다시 한번 진행해 볼 수 있도록 하겠습니다 오늘 저희 시각과 배우고 있습니다 맥플로리 비용이 가지고 지금 작업을 하고 있고요
 기본적으로 이제 맥플로리 같은 경우는 이런 식의 시각화를 지원을 하고 있는 거죠 이런 식의 시각화 그죠 그래서 실제적으로 저희가 이제 이런 시각화를 할 때
 어떤 데이터를 바라보는 관점이 있어요 이 데이터가 양적 자료이냐 질적 자료이냐 뭐 이런 것들을 판단하거든요 분석 쪽에서는
 그러니까 양적 자료라고 하는 거는 어떤 직계가 되는 컬럼의 어떤 관측 값 자체가 어떤 수치형의 속성을 보인다라면 우리는 이걸 양적 자료라고 이야기를 해요
 그래서 보편적으로 양적 자료 같은 경우는 수치형으로 이루어지는 양적 자료는 이런 박스 플롯이라는 것도 씁니다
 그래서 박스 플롯 같은 경우는 뭐 할 때 사용하는 거냐면 이상치를 찾아낼 때 사용하는 시각화 플롯이 이 박스 플롯이 있어요
 더불어 저희가 지금 하고 있었던 이런 바차트 같은 거 있잖아요 이런 것들은 양적 자료라기보다는 이제 질적 자료라고 보는 거죠
 그러니까 범주나 어떤 순서 형태의 속성 이런 것들을 가지고 있는 데이터의 분포 이런 것들을 확인하기 위해서 저희가 사용하는 게 이제
 질적 자료의 어떤 박스 플롯이라고 여러분들 이해를 해주시면 됩니다 자 그래서 저희가 이런 식으로 쭉 진행을 해왔고요
 자 그러면 제가 여기에서 제가 여기에서 카운트 플롯도 한번 보여드려보겠습니다
 카운트 플롯 카운트 플롯도 한번 보여드려볼 텐데 이 카운트 플롯이라고 하는 건 여러분들 말 그대로 뭔가의 수를 세는 거예요
 어찌 보게 되면 이 위쪽에서 방금 저희 했던 히스토그램 있잖아요 히스토그램도 뭐가 있어요 일정한 뭐가 있는 거죠
 구간이 있고 그 구간에 어떤 빈도를 나타내는 형태인 거잖아요 빈도 구간에 대한 빈도 근데 카운트 플롯이라고 하는 건 말 그대로 뭐 하는 거예요
 카운트 플롯은 뭔가를 세워주는 그런 역할을 하는 함수입니다 그래서 이 카운트 플롯 자체가 거의 이제 바플록과 비슷한 유형으로 보여지긴 해요
 그래서 우리는 이번 시간 이걸 한번 살펴볼 수 있도록 하겠습니다 카운트 플롯 그래서 저는 이 카운트 플롯으로 뭐 해 볼 거냐면 이런 걸 한번 해보고 싶어요
 사용자별 로그인 시도하는 이런 패턴 같은 걸 이제 카운트 플롯을 한번 하고 싶어요 근데 여기서 이제 한 가지 이 카운트 플롯은 실제적으로 매트 플롤립이 가지고 있지는 않아요
 원래 이제 매트 플롤립은 파이플롯이라는 서브 패키지를 통해서 저희가 작업을 하게 되는데 매트 플롤립에 파이플롯이라는 게 카운트 플롯이라는 함수를 제공하지는 않고요
 카운트 플롯은 이 시번에서 제공을 해줍니다 이것도 시각화 도구예요 시번도 자 그래도 저희가 로 인포트는 다 해놨기 때문에 시번 한번 사용해 볼 수 있도록 하구요
 시번을 쓰신다라고 해서 그림판을 뭐 하는 건 아니에요 사용하지 않는 건 아니에요 그림판은 그대로 써요 그림판은 그대로 씁니다 피규어 사이즈 넓게 한번 이건 여러분들의 수치는 알아서 좀 줄여주셔도 될 것 같고요
 plt.show는 동일하게 plt.close까지 동일하게 쓰는 거죠 뭐 전체 위드 값을 잡을 때는 이 사이즈가 가장 이상적이더라고요 제가 테스트를 해봤을 때
 근데 뭐 줄이시려면 뭐 800~400 정도를 쓰셔도 상관 없습니다 단일 형태로 출력을 하실 부분이라면 자 패턴은 똑같죠 그죠 그리고 여기다 뭐 하시면 돼요
 plt가 아니라 sns라는 시번의 카운트 플롯이라는 걸 이용하는 거예요 그래서 여기 데이터로 데이터로
 얘는 지금 보면 뭐가 아니에요 우리가 헷갈리지 마세요 바로 뭐 할 수 있다고 했죠 데이터 프레임을 가지고 함수를 적용할 수 있는 방법도 있다고 말씀을 드렸습니다
 두번째는 뭐 했었죠 plt를 이용해서 함수를 사용하는 방법이 있었는데 그때는 대부분 어떻게 했었어요 x축 y축 이런 식이었단 말이에요 맞죠
 근데 시번 같은 경우는 이런 데이터라는 키워드를 통해서 데이터라는 키워드를 통해서 뭘 받게 돼 있어요 데이터를 입력받게 돼 있어요
 데이터 그럼 제가 하고자 하는 게 뭐예요 사용자별 로그인 시도 패턴입니다 패턴이잖아요 그럼 x축 뭐가 되면 좋을까요
 그럼 이렇게 하시게 되면 이 프레임이라는 걸 가지고 들어와서 프레임이 가지고 있는 피처에 대한 접근이 가능해지는 거죠
 그러면 x축은 내가 유저로 쓰겠다 보이십니까 x축은 내가 유저로 쓰겠다 그러면 사용자별 패턴을 분석할 수가 있게 되는 거죠
 사용자별 패턴 그러니까 사용자가 게스트, 루트, 애널리스트, 어드민, 슈퍼 어드민 뭐 이렇게 있는 거잖아요
 근데 이렇게만 하게 되면 이 빈도가 어떤 빈도인지 모르잖아요 이 사용자들이 뭐 하실 수 있어요 로그인에 성공했을 수도 있고
 로그인에 실패했을 수도 있단 말이에요 근데 단순하게 보여주는 거죠 그래서 이럴 때는 x축 라고 하는 속성을 쓰게 되는데요
 그래서 여기에다가 스태터스를 한번 주시면 스태터스를 주시면 이게 누적 형태의 카운트 플러시 만들어지게 돼요
 아 누적이 아니라 이렇게 죄송합니다 헷갈렸어요 저는 이렇게 색깔이 누적되는 걸로 생각을 했었는데
 누적 형태가 아니라 이런 형태의 뭐가 되는 겁니까 스테이터스로 이제 구분을 하는 거죠 성공과 실패 그래서 여기 보시게 되면 뭐가 있는 것도 보이세요
 레전드 법례가 있는 거 보이세요 그래서 성공과 실패해서 색깔로써 구분시켜주고 있는 것도 확인이 됩니다
 그럼 이게 페일이고 이게 뭐가 되는 거예요? 석세스가 됐다는 거죠
 그래서 우리가 여기서 특정한 인사이트를 찾는다라고 하게 되면 지금은 뭐 데이터의 분포가 그렇게 나타나 있진 않지만
 일반적으로 이런 루트 계정이나 어드밍 계정이나 슈퍼 어드밍 계정 같은 경우는 말 그대로 관리자 계정이잖아요
 관리자 계정이니까 당연히 뭐의 비율은 낮아질 수 밖에 없어요 페일의 비율은 낮아질 수 밖에 없는 거죠
 근데 만약에 이런 게스트 계정에서 실패의 비율이 높다면 이건 뭐가 될 수, 어떤 판단을 저희가 할 수 있다는 겁니까?
 사전공격의 어떤 시도일 가능성이 있다는 걸로 분석을 해볼 수가 있게 되는 거죠
 그리고 여기에 세범 같은 경우는 여러분들 팔레트라는 것도 있거든요 팔레트 그래서 여기에다가 뭐 얘네들이 지원하는 색상인 같은 게 있어요
 풀 웜 하겠습니다 뭐 이런 식으로 약간 색감이 좀 다른 느낌으로 나타나기도 하죠
 뭐 이런건 옵션이다 저도 정확하게는 완벽하게는 파악을 하고 있지는 못하지만 뭐 이런 부분들이 있습니다
 자 이렇게 간단하게 그릴 수도 있습니다 플러스에다가 3번의 함소절을 이용해서 그리는 작업도 가능해요
 자 그리고 이제 제가 뭘 알려드릴 거냐 박스 플러스를 하나 알려드릴 건데 우선 박스 플러스는 정리가 좀 필요한 부분이거든요 여러분
 박스 플러스는 좀 정리가 필요한 부분이기 때문에 저 박스 플러스에 대해서는 이제 정리를 하고 접근해 볼 수 있도록 하겠습니다
 자 보편적으로 이런 박스 플러스라는 건, 통글라인이 좀 이상하다 박스 플러스라는 게 있는데요 이런 박스 플러스는 어떤 이상치
 영어 정리 하세요 여러분 이상치 이상치를 우리가 뭐라고 표현한다 아웃라이어라고 이야기를 합니다
 이런 이상치를 탐지하는 시각화 구에요 이상치 아웃라이어 그래서 여러분들이 이러한 시각 이 박스 플러스를 보시게 되면
 데이터의 중심 어떤 데이터의 중심 이거 중심은 여러분들 평균이라고 생각하시면 절대 안됩니다 그죠
 저희가 이제 4분의 2수로 이야기를 할 때 50% 지점을 의미하는 것이기 때문에 정확한 의미로는 이 평균하고는 다른 의미를 가져와요
 그래서 데이터의 중심이니까 이게 뭐가 되는 거에요 중앙가 미디언이 되는 거죠 그 다음에 퍼짐 분포형을 말하는 건데 이걸 저희가
 컨틀리티라고 해서 4분 2수 4분 2수 그 다음에 이상치 아웃라이어 말씀드렸죠 이런 것들을 한 눈에 보여주게 하는 거에요
 그게 박스 플러스입니다 그래서 이런 박스 플러스를 할 때 이런 아웃라이어라는 영어 말고도요 아웃라이어라는 영어 말고도요
 우리가 이렇게 q1이라고 하는 이런 영어들을 쓴단 말이에요 q1 그럼 이게 뭐가 되는 거에요 1/4를 의미하는 거고 q2가 뭐가 되는 거에요
 2/4 q3는 3/4 그러니까 q1 같은 경우는 퍼센트 이지로 봤을 때 뭐가 되는 겁니까 25%를 의미하게 되는 거죠
 그럼 q2 같은 경우는 중2수가 되는 거기 때문에 얘는 50%를 의미하는 거에요 q3는 몇이 되겠어요 75%
 여기서 하나 놓고 봤을 때 그런데 여기는 뭐가 있냐면 iqr 이라는 용어가 나옵니다 iqr 이라는 용어는 이너
 이너 컨틀릴 레인지라고 해서 이 iqr 이라고 하는 건 3/4분 2에서 몇을 빼는 거에요 1/4분 2를 빼는 값을 iqr 이라고 표현을 해요
 iqr 그래서 우리가 일반적인 공식을 하나 사용하게 되는데요 그러니까 나중에 여러분들 시각화를 저희가 시켜보게 되면 박스 플러크 같은 경우는 이런 식으로
 이런 식으로 제가 지금 가루로 만들면 이런 식으로 만들어지게 돼요 이런 식으로 이런 식으로 만들어지게 됩니다
 그러면 여러분들 이걸 저희가 뭐라고 표현하는 거냐면 이걸 뭐라고 표현하는 거냐면 로우 바운드 하이 바운드라고도 이야기 되는 뭔가 바운드
 그럼 이 바운드를 벗어나는 쪽에 데이터가 분포되어 있다라면 벗어나는 쪽에 데이터가 분포되어 있다라면 이러한 데이터는 뭘로 볼 수 있다는 거에요
 이상치로 저희가 볼 수 있다는 거죠 아웃라이어 그럼 이 아웃라이어라는 걸 판단하기 위해서는 판단하기 위해서는 뭐가 필요해요
 iqr 이라는 걸 알아야 돼요 왜 그러냐면 저희가 여기서 이상치를 판단하기 위해서 어떤 로직을 쓰냐면 이렇게 로우어 바운드라고 해서
 로우어 바운드는 14분 2에서 빼요 1.5를 뺍니다 그리고 다시 누굴 빼요? iqr 이라는 걸 없애버리는 거죠 그런데 어퍼바운드라는 게 있어요
 하이 바운드 어퍼바운드라고 이야기하는 이런 것들이 있는데 이거는 동일한 공식이긴 한데 동일한 공식이긴 한데 어퍼바운드 같은 경우는 q1이 아니라 q3에요
 q3에서 1.5를 빼는 게 아니라 1.5를 더해요 거기에 iqr을 연산하는 겁니다
 그러다 보니까 우리가 뭘 구해야지만 iqr을 구해야지만 뭐 할 수 있어요 이렇게 로우 바운드 어퍼바운드를 벗어나는
 이상치의 데이터를 판단할 수가 있게 되는 거죠 코드상으로는 그래요 코드상으로는 그리고 영어를 또 하나 정리하면 우리가 위스커라는 영어가 있긴 한데
 위스커는 수염이라고 보시면 돼요 근데 이 수염이라는 건 iqr 있잖아요 iqr에 1.5배 범위 내에 있는 데이터를 저희가 위스커라고 이야기를 하게 됩니다
 어차피 제가 파일은 다 공유해드리니까 여러분들 지금은 노트필기 안 하시더라도 보셔도 되고요 본인 스스로 정리가 필요하신 분들은 정리하셔도 되겠죠
 제가 실은 조금 조절을 한다라고 하긴 하는데 그죠 빠르게 가는 경향도 있어요
 오늘 아침에도 누가 개인톡을 주셨더라고요 강산이 자기 아직 코딩 안 했는데 빠르게 넘어간다고 그래서 조금 천천히 진행하겠습니다
 네 맞습니다 연산의 순서 이렇게 돼요 그래서 박스프로스를 하시려면 이런 용어들에 대해서 좀 이해를 하고 가셔야 돼요
 여러분들은 어차피 뭐 보완을 한다라고 하더라도 보완은 뭐 여러가지가 있을 수 있잖아요 관제 업무나 이런 것들도 있을 수 있고요 그럼 관제를 한다는 거 뭐예요 실시간으로 이상한 것들을 탐지하는 게 관제 업무 아닌가요
 그걸 이제 코드상으로 놓고 보면 그런 의미를 코드상으로 놓고 보면 뭐예요 아 코드상에서 이상치다는 건 이런 식이구나 다르지만 같은 느낌이라고 전 생각을 합니다
 그러면 저희가 지금 데이터세트를 이미 만들어놨기 때문에 이 데이터세트를 가지고 한번 접근해 볼 수 있도록 하겠습니다
 그래서 최종적으로 말씀을 드렸고 그럼 iqr을 알아야 되고 iqr을 가지고 로우 바운드와 어퍼바운드를 구하게 되는데 최종적인 판단은 뭐가 되는 거예요
 판단 기준 판정이라 그럴까 판정 기준 어떤 특정한 값이 무엇보다 작다 로우어 바운드 보다 작아요
 그럼 이건 뭐예요 하한 이상치라고 저희가 판단할 수 있는 거죠 왜냐면 로우 바운드에 비해서 값이 너무 작기 때문에 하한 이상치라고 이야기를 하는 거예요
 이게 되시죠 반대 견염도 있을 수 있습니다 특정한 값이 뭐 할 수 있다 어퍼바운드보다 커버리는 거죠 그럼 상한 이상치가 되는 거죠
 그래서 여기 보시게 되면 제가 위스커라고 그랬잖아요 네 그냥 가겠습니다 네 이 정도로 이제 좀 정리를 해 주시면 좋지 않을까 싶어요
 그럼 제가 이제 이걸 한번 해 보기 위해서 데이터 세트에 새롭게 하나 만들어 봐야 되는데 우선 테스트 용으로 잠깐만 위쪽에 가서 뭐 우리가 가지고 있는 데이터
 좀까지 이거 카피 좀 하겠습니다 여러분 죄송한데 카피 좀 하고 위쪽으로 이동 하셔 가지고요 저희가 만들었던 데이터 프레임 있죠 이 코드 그대로 좀 카피 좀 부탁드릴게요
 카피하셔 가지고 좀 필요한 것만 만들어 볼게요 유저 만들고요 그대로 타임 스태프는 없애도 되고 왜냐면 이상치를 보는 거잖아요
 그러면 우리가 데이터 세트 만들 때 뭐가 필요해요 정상 분포의 데이터와 이상치의 데이터를 갖는 그룹이 필요하단 말이에요
 그죠 그래서 지금은 ip나 스태터스는 다 필요가 없고 뭐 유저도 너무 많다 세명 정도만 할까요 어드민
 뭐 넣어도 상관 없습니다 네 갑자기 목이 좀 칼칼해서요 잠시만요 용각살을 먹어야 겠어요 그래도 오늘 최대한 신경쓰고 있는데 빠르지는 않으시죠 여러분
 빠르십니까 좋네요 어떠세요 적절할까요 진행하고 있나 어떤 그런 터미 빠르세요 개인적으로 좀 빠르다고 느껴지신다고요
 네 알겠습니다 또 다른 분들도 계시나요 좀 빠르다 소미님도 최대한 좀 이렇게 맞춰 간다라고 하긴 하는데 죄송합니다
 그러니까요 저는 이제 그 시간이 제가 가늠을 좀 못하고 있는 것 같긴 한데 최대한 노력해서 그렇게 가보겠습니다
 그러면 여기서 저희가 뭐 해볼 거냐면 사용자구요 그 다음에 여기에 정상 분포와 비정상 분포의 데이터를 좀 만들 거예요 데이터를 만들 건데
 이때는 저희가 난수를 발생시키는 것도 시키는 거긴 하지만 정상 분포의 데이터를 만든다라는 거 뭐가 필요해요
 정규 분포 형태의 데이터가 만들어져야 되잖아요 분포 자체가 그러면 자 이런 거 한번 보세요 여러분
 넌파이에서 제공하고 있는 통계함수 중에 넌파이가 제공하는 랜덤이라고 하는 모듈의 이 노말라이제이션 이라고 해서 노말이라는 이런 함수가 있어요
 이런 함수가 있는데 이런 함수가 어떤 정규 분포에 더미 데이터를 만들어주는 함수에요 그러면 우리가 정규 분포를 하기 위해서는 평균이라는 게 필요하잖아요 그럼
 200이라는 평균을 갖고 5차가 50이라고 주게 되면 200을 기준으로 프로스 마이너스 50이라고 하는 분포를 가지게 되는 거죠
 그래서 정상 분포 지금 저희가 100개를 만든다라고 했으니까 유저 100명 그러니까 여기다가 아마 정상적인 분포는 한 80개 정도를 만들어 보고
 그럼 여기 보시는 것처럼 200을 기준으로 해서 프로스 마이너스 50에 80개의 정상 데이터가 만들어지는 거죠 정규 분포라고 저희가 볼 수 있겠죠
 그러면 동일한 의미로 뭐가 필요 이 이상치도 만들어 봐야 되지 않을까요 이상치 그러면 얘는 정규 분포를 따르지 않는다라고 보면 돼요 그러면 뭐 800을 평균으로 해서 20의 5차를 갖는 20개 정도를 한번 만들어 본다라고 보면
 이런 식의 이제 비정상 데이터들이 있는 거죠 그럼 이런 비정상적인 데이터와 정상적인 데이터를 믹스해서 믹스해서 이거를 박스 플로스로 시각화를 시켜보면 어떨까 라는 생각을 저는 갖는 겁니다
 그러면 뭐가 되는 거예요 우리가 이야기 했던 것처럼 그죠 아웃라이어를 참지하기 위한 시각과 도구니까 데이터를 중심으로 해서 퍼즐의 정도의 아웃라이어를 볼 수 있으니 이 데이터를 기준으로 해서 이 데이터들은 이상치로 아마 빠지지 않을까 라는 생각을 하는 거예요 저는 근데 다 어퍼로 빠질 것 같긴 한데 밑으로 빠지진 않을 것 같긴 해요 그럼 밑에 것도 좀 하나 만들어 놓을까요 10개 그러면 평균을 몇으로 보고 한 50 정도로 보고
 평균을 100으로 보고 120이니까 200, 150 그죠 밑으로 떨어지죠 이런 식으로도 만들어 주면 되지 않을까 싶어요
 거미데이터를 이렇게 만드는 거죠 어 그럼 강사님 이걸 하나로 만들기 위해서는 어떻게 해야 됩니까 자 그래서 뭐가 있는 거예요 그래서 넌파이가 가지고 있는 그죠 넌파이가 가지고 있는
 대열을 모여주는 경합해 주는 함수가 있어요 컨켓함수 그래서 이걸 통해 가지고 우리가 여기에다가 이 세 개를 그대로 넣어버리는 거예요 그러면 다 정규 분포이긴 하지만
 정규 분포이긴 하지만 이걸 정상 데이터로 보고 이걸 비정상 데이터로 본다라고 하게 되면 얘네들은 뭐가 되는 거예요 이상치의 데이터가 되는 걸로 우리가 판단하자라는
 우리가 그래서 이 데이터를 여기에 넣어 줄 거란 말이에요 뒤에 뭐 데이터는 랜덤으로 만들어지는 거니까 여러분하고 저하고 상황은 다를 수는 있습니다만
 자 이렇게 프레임을 하나 만들어 볼 수 있도록 하겠습니다 그래서 이거를 저희가 변수명을 좀 변경할게요 박스 frm으로 제가 하나 만들겠습니다
 박스 frm 그럼 최종적으로 이런 데이터 세트 하나 만들어지게 될 거예요 뭐 랜덤하게 데이터가 만들어지니까 어떻게 될지는 모르겠지만
 제 생각은 어떤 생각인지 전달이 되긴 했죠 이걸 정상 데이터로 보고 정상 데이터 80개 비정상 데이터 한 20개 정도를 만들었고
 이걸 이제 시각화를 시켜서 한번 보려고 하는 건데 그러면 이런 박스 플러스 만들었으니까 저희 지금 인포함수 해보시면 인포함수 해보시면
 대략적으로 어떤 기초 통계 정보를 저희가 확인할 수 있다고 그랬잖아요 수치형 같은 경우 이렇게 유저 같은 경우는 오브젝트 타입이니까 기초 통계를 확인하지 못해요
 그래서 여기서 저희가 누구만 셀렉션 해서 릴레이의 시간만 셀렉트 해서 이거에 디스크라이브 함수를 한번 써주시면 디스스스
 디에스 디스크라이브 함수를 써주시게 되면 기본적인 뭘 보실 수 있다 기초 통계 정보를 보실 수가 있어요 그럼 이게 중위수가 몇으로 나오는 거 보이세요
 183으로 나오는 거 보이세요 일사분위가 몇으로 나오고 있구요 45 145 3 4 분위가 몇으로 나오는 거에 75란 말이에요 75 그러면 말씀드렸던 것처럼 itr 이라고 하는 거를 계산하실 수가 있게 되는 거죠
 그렇죠 제가 여기에다가 정의했던 대로 한다라면 먼저 뭘 찾으면 돼요 3 4 분위와 1 4 분위의 값을 꺼내면 되고 이걸 가지고 뭐 하시면 된다
 itr 이 만들어지게 되고 그럼 1 4 분위에서 이게 공식이에요 공식 3 4 분위에서 이렇게 그럼 실제적으로 로우 바운드 어퍼바운드의 기준이 나오게 되는 거죠
 분석 쪽에서 이제 이런 걸 가지고 데이터에 대한 이상치들을 처리하는 거예요 그러니까 전처리 단계에서 우리가 우리는 이제 전처리라고 하게 되면 제가 여러분한테 말씀드린 거 딱 두 가시잖아요
 콜럼 리네임 하는 거 전처리 하나 그 다음에 뭐 결치 값 처리하는 거 있었잖아요 근데 실제적으로는 이런 이상치도 확인해서 이상치 처리를 하게 됩니다
 그럼 이건 좀 더미긴 하지만 여러분들 이런 이상치 데이터는 어떻게 전처리를 할까요 일반적으로 이상치 데이터는 어떻게 전처리를 할까요 일반적으로 이런 공식에 의해서 막 이제 프로그램을 해
 찾았어요 어떻게 할까요 삭제 만약에 데이터가 한 10건 있는데 한 5건의 이상치가 있어서 삭제하면 어떻게 안 되잖아요
 가장 간단한 방법은 삭제를 하죠 대처를 하는데 어떤 식의 대처를 할까요 뭔가 바꾸겠죠 맞습니다 네 맞아요 뭐 여러분들 생각이 다 틀린 건 아니고 다 맞습니다
 보편적으로 이런 결직지가 아니라 뭐가 들어 있으며 이상치가 들어 있으면 하는 방법은 똑같아요 그걸 뭘로 만들어 버려요 결치 값으로 만들어 버리고 그걸 가지고 어떤 평균이나 중위수로 대체해 주는 방법을 쓰는 거예요
 대부분이 다 그렇습니다 자 그러면 이제 뭐 대략적으로 놓고 봤을 때 보세요 이게 중위수니까 이게 평균이란 말이에요
 근데 평균에서 가장 크게 튀는 거 몇이에요 830이면 이건 이상 값이죠 표준 편처 나와있고 민이 나와 있습니다 이것도 보시게 되면 우리가 아까 말했잖아요 정상 데이터를 200에서
 +-50을 기준으로 보자 그랬기 때문에 그죠 실제적으로 데이터의 범위는 150에서 250 사이어야 된단 말이에요 근데 이제 민값 같은 경우도 되게 낮게 나오죠 이런 것들도 이제 어디에 걸리는 거에요
 로우 바운드 밑에 커지게 되는 거죠 크기가 이상 값이 되는거 그럼 한번 계산 한번 해볼까요 IQR IQR Q1 일사분이 우리가 만든 박스 프레임에서 녹을 찾고 딜레이 MS를 피처링하고 여기서 컨트롤이라는 함수를 이용해서
 0.25를 줘버리는 거예요 그럼 일사분이의 값을 찾을 수가 있어요 자 이런 식으로 그러면 저희가 지금 이쪽에서 보셨던 것처럼 디스크라이브 해가지고 봤던 거와 동일하죠
 일사분이의 값을 가지고 오고 있는 거 보이십니까 눈으로 보는 건 이렇게 코드로 짜는 건 이런 식의 코드 그럼 여기에서 다시 한번 0.75를 주면 3사분이 가 되겠죠 3사분이 그러니까 IQR을 구한다라고 하는 건
 누구에서 누굴 뺀다 Q3에서 누굴 빼주면 된다 Q1을 빼주면 IQR이 되는 거예요 그러니까 디스크라이브에는 실제적으로 IQR 이라는 건 안 나오잖아요
 그래서 지금 했던 그대로 가는 겁니다 바운드를 구하는 거죠
 바운드를 구하면 Q1에서 빼요 누구를 1.5 그리고 연산합니다 IQR 퍼 바운드 언더벌 썼네 Q3에서 더하고 수세만 하는 겁니다
 헷갈렸어요 네 이렇게 하게 되면 이제 로우 어퍼바운드를 저희가 가져올 수가 있게 됩니다 어이 벌써 시간이 이렇게 됐네 네 저희 잠깐 쉬었다가 이제 시각 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다
 이제 공식에 대해서 좀 이해를 시켜드렸구요 네 쉬어갈게요 가보겠습니다 자 다들 또 충분히 휴식 취하셨죠 네 자 그럼 이제 이 박스 플러 마무리 한번 해보겠습니다 실은 이 박스 플러스 여러분 저희가 그리는 건 어렵지가 않아요
 이제 개념을 좀 이해하시고 보시라는 느낌에서 내용들을 좀 정리를 해 드려 본 거구요 그죠 자 그럼 이제 이런 식으로 해서 저희가 지금 데이터를 만들어서
 이제 바운드까지 확인을 했단 말이에요 그럼 실제적으로 이제 마지막으로 해줘야 될 단계는 뭐가 있어요 이상치를 탐지 해야겠죠
 자 탐지 한번 해보겠습니다 이상치를 한번 탐지해 볼 수 있도록 하겠습니다 우리는 그러한 이상치를 뭐라고 표현할 수 있다고요 아웃라이어
 그럼 여러 개가 될 수 있으니까 아웃라이어 그러면 어 어퍼를 벗어나는 로우어를 벗어나는 것들을 전부 다 가지고 들어와야 되기 때문에 이제 프레임에서 필터링을 하는 거에요
 아 우리가 프레임이 아니지 박스 프레임이지 자 박스 프레임에서 인덱싱을 할 건데 이 박스 프레임에서 누굴 찾고 데이터를 찾아야 될 거 아니에요 그죠
 delay ms가 우리 데이터 이 데이터가 누구보다 작다 로우어 바운드보다 작다라면 또는 뭐가 들으면 되겠어요 근데 뭐 저는 이렇게 좀 박스 이렇게 블록 씌워주는 걸 좀 좋아하니까
 아이고 뭐야 그리고 누구보다 크다라면 어퍼바운드보다 크다라면 이런 어떤 조건을 걸어서 아웃라이어를 한번 확인할 수 있지 않을까 싶어요
 오타 있나요? 왜 키에라가 나지? 아 오타 있어요? 왜 안보이지? delay 아 네 자 이렇게 탐지를 한번 해보겠습니다
 그럼 보시는 것처럼 탐지 된 것들이 되게 많죠 근데 이제 밑에 그죠 뭐 이 부분 있잖아요 이제 로우어 바운드로 걸리는 건 거의 없고
 어 어퍼바운드로 저희가 크게 좀 잡아놨으니까 그쪽으로 걸리는 것들만 이제 대부분 나오는 것 같습니다
 그럼 얘네들이 이제 수염처럼 이제 박스 플러스로 그려져야 된단 말이에요 수염처럼 자 계산하는 방식은 이런 식으로 계산을 한다라고 저희가 이야기를 합니다
 자 그럼 시각화 한번 시켜볼까요 박스 플러스로 이제 시각화를 한번 해보겠습니다 비절라이저션 한번 해보는데 어
 캠플릿은 동일하거든요 자 그래서 저 이거 그대로 가져올 거에요 그대로 가져올 겁니다 가져와서 저희가 지금 하고자 했던 게 뭐였었어요 박스 플러스로 플러스로 어 로그인 지연 시간 이상 시 탐지 라고 이런 용어를 좀 붙여주고
 자 한번 해보겠습니다 그럼 여기까지가 이제 기본 패턴 그러면 이 박스 플러스도요 그 매스 플럴립이 가지고 있지는 않아요 그래서 c번을 사용하게 되는데
 마찬가지 sns 점 박스 플러스라는 함수를 쓰시면 끝 어 옵션들 뭐 자잘구리하게 옵션들 자기 주지 않고 기본 패턴으로 한다라면 이렇게 쓰시면 끝이에요
 그럼 말씀드렸잖아요 뭐가 들어갈 수 있다고 그랬죠 데이터가 먼저 들어가야 된다 그랬죠 그래서 이걸 프레임이나 시리즈로 데이터를 받는 거예요
 뭐 여기서 우린 누굴 넣어줄 거구요 박스 frm 을 넣어줄 거란 말이에요 데이터를 여기 이렇게 넣어주는 겁니다 그러면 이제 x 축이 있겠죠 x 축 x 까 이 박스 플러스 안에 들어있는 퓨처 누구를 사용할 거냐
 딜레이 왜 이렇게 쓰지 d l a 그죠 딜레이 ms 자 이걸 x로 해서 데이터를 박스 플러스로부터 해서 이 피처의 결과를 출력할 거예요 그럼 여러분들 보시는 것처럼
 어 너무 떨어져 있다 이상치가 그죠 보시는 것처럼 어떻게 되는 겁니까 이게 뭐가 되는 거예요 이게 이게
 박스 중앙이잖아요 이게 50% 가 되는 거니까 중위수가 되는 겁니다 중위수 자 그럼 여러분들 보시는 것처럼 여기서 지금 뭐가 발생되고 있어요
 수염들 발생되고 있죠 그러면 이 녀석들은 뭐라고 우리가 판단할 수 있다가 기정상 지연이라는 거죠 그런데 이상치가 되는 거죠 수염 바깥쪽에 있는
 제가 말씀드렸던 것처럼 이게 뭐가 되는 거예요 어퍼가 되는 거고 이게 뭐가 되는 거예요 로우 바운드가 되는 거예요 중앙 이걸 좀 더 이제 시각적으로 이상치니까 좀 더 여러분들 시각적으로 하고 싶다 라고 하시게 되면 시각적으로 하시겠다 라고 하시게 되면 동일한데 여기에다가 이런 컬러 같은 걸 좀 주실 수 있어요 컬러 컬러 같은 거 주셔 가지고 그레이 컬러로 하겠습니다 라고 해서 우선 그레이 컬러를 주시고 그 다음에 여기다가 하나를 더 그릴 수 있어요 sns 에 이제 그 스트립 플러시라 그래 가지고
 요 저희가 그 이 수염들이 모여 있는 것들에 대한 분포를 그릴 수 있는 플러시 하나가 더 있거든요 3 플러시라는 게 있습니다 그럼 여기다가 동일하게 주는 거예요 데이터와 x 동일하게 그리고 여기다가 컬러를 얘는 레드로 좀 해주고요 그 다음에 뭐 모여 있는 것 좀 펼쳐지게 해주시고 싶다 라면 지터라는 옵션을 쓰실 수도 있어요 저를 투로 투명도를 줄 수 있습니다 알파 0.7 정도 뭐 이런 식으로 하신다라면 하신다
 라면 지금 보시는 것처럼 이렇게 예를 지금 얘네들 한 곳으로 모여 있잖아 얘를 펼친 거예요 펼친 거예요 얘를 통해 가지고 데이터의 분포 퍼짐이 이런 식으로 되어 있으므라 라고 이야기를 하는 거죠
 제가 여기 보시는 것처럼 지금 바운드에 걸리는 데이터들도 존재를 했다라는 겁니다 지금 이 도트의 사이즈도 줄 수 있어요 신은 제가 여기론 돼 사이즈 좀 더 크게 가져가 볼 수도 있겠죠 이런 식으로 박스 플러스 내가 스트립 플러스 같이 하게 되면 어떤 퍼짐의 정도 이런 것들을 표현할 수가 있게 되는 거죠
 그러니까 박스 밖에 존재하는 이런 점들은 뭐라고 보시면 돼 우리가 지금 하고자 했던 게 뭐예요 로그인 지연시간이 긴 것들에 대한 값들을 탐지하는 인사이트를 도출하는 거잖아요
 그러니까 이렇게 어떤 지연이 길어졌다 로그인 시간에 어떤 그런 지연 시간이 길어졌다라고 한다라는 거 비정상적인 어떤 로그인에 대한 시도가 있었다라는 걸로 저희가 데이터 보안 관점에서 해석을 할 수 있지 않을까 라는 게
 드리고 싶은 말씀이에요 그러면 이제 이런 것들은 이제 차후로 우리가 대응을 한다라면 뭐가 가능할 수 있다는 겁니까 그죠 뭐 ip를 차단한다거나 어떤 로그를 추적하는 뭐 이런 조치를 칠할 수도 있겠죠
 또는 특정 사용자의 계정이었다라고 하게 되면 그 사용자를 보여주면 됩니까 예 점검을 해주는 거죠 그죠 사용자의 계정에 대해서 뭐가 잘못됐는지
 그리고 이런 딜레이 타임에 대한 어떤 시간들이 만약에 나오게 된다라면 그 시간에 관련된 어떤 트래픽 분석이나 이런 것들도 향후 주지사항으로 할 수 있는 부분이지 않을까 싶어요
 보안 관점에서 보시면 자 어떻게 뭐 다른 질문 있으십니까 궁금하신 점 여러분들 뭐 여러분들 그죠
 네 프로그램 처음 하신 분들 입장에서는 다 어려워 보이지만 기존에 뭐 이런 부분을 좀 진행해 보셨던 분들 입장에서 보시게 되면 이런 것들은 좀 유용할 수 있어요
 변염 정리가 되는 부분이기 때문에 제가 봤을 때 자 다른 질문 없으실까요 뭐 코딩 시간이 좀 더 필요하다 뭐 하시는 분들
 뭐 그러고 보니까 오늘 네 궁금한 거 없으실까요 그러면 다음 스텝으로 넘어가 보겠습니다 자 이번 스텝에서는 저희가 뭐 하고 싶냐며
 3점도라는 것도 한번 볼게요 3점도 스카트 플러시라고 이야기 하는데 3점도 그 여러분들 3점도라는 건 뭘까요
 3점도 얼마나 그렇죠 3점도 퍼져 있는 퍼즐의 정도를 볼 때 저희가 맨 맞습니다 퍼즐의 정도를 보는 그래프에요 퍼즐의 정도
 근데 거기에 조금만 제가 부연 설명을 한다라면 부연 설명 한다라면 두 개의 연속되는 연속형 해야 돼요 연속형 변수 연속형
 이런 변수 간에 어떤 관계를 시각화 하는 거예요 그래서 여러분들 이런 3점도 스카트 플러시라고 하는 건 기본적으로 x축이 있고요
 y축이 있는데 이런 x축에는 뭐가 들어가게 되는 거냐면 피처 독립 이건 이제 인공지능에서 이야기를 하는 건데
 독립 변수라고 표현하고 y축을 저희가 종속 변수라고 표현합니다 어차피 여러분들 그 인공지능에 대한 기본 개념을 제가 설명드려야 돼서
 말씀을 드리는데 이게 여러분들 보시면 그 두 개의 연속형 변수에요 그니까 이 변수도 수치형으로 되어 있구요 이 변수도 수치형 해야 되는데
 특정한 숫자가 태구리 형태를 띄어선 안 돼요 연속적인 값을 가질 수 있는 거야야 돼요
 그래서 이 두 변수 간에 어떤 상관관계 같은 것들을 표현할 수도 있고요 퍼즐의 정도도 표현할 수가 있게 되는 겁니다
 그런데 여기서 어떤 좀 용어 자체가 독립 변수라는 용어 종속 변수라는 용어가 나오잖아요
 이게 무슨 말이냐면 보세요 ai 가 있어요 ai 이렇게 말씀드리면 처음에 이 ai 라고 하는 건 깡통이에요
 학습을 안 했기 때문에 근데 저희가 만약에 이 ai 모델에다가 알고리즘에다가 우리가 원하는 어떤 데이터를 주입해서 학습을 시키잖아요
 학습을 그러면 학습을 시킬 수 있는 방법이 학습을 시킬 수 있는 방법이 두 가지가 아 세 가지가 있습니다 어떤 어떤 방식 있죠 여러분
 아시는 분들은 참여 한번 해보게요 지도 비지도 강화학습 맞습니다 지도학습 비지도학습 강화학습이 있는데 쉽게 말씀드리면 지도학습 이라고 하는 건 지도학습이라는 건
 학습을 시키는데 여기에 뭐가 있어요 학습을 시키는데 정답 지가 들어있어요 정답 지가 들어있어요 이 답지를 우리가 뭐라고 표현합니까 타깃이라고 표현합니다
 정답도 있고요 그 다음에 이게 뭐가 있어요 학습할 데이터가 들어있어요 그럼 이걸 학습해서 이거는 이거야 라고 알려주는 거예요 그래서 이렇게
 학습되어 지는 것들을 저희가 피쳐라고 표현합니다 그래서 지도학습이라고 하는 건 이런 독립 변수와 종속 변수를 같이 인공지능에
 학습 시키므로 인해서 학습 시키므로 인해서 정답을 맞추는 훈련을 하는 거에요 그럼 실제적으로 모델이 학습이 끝난 이후에 우리는 어떤 데이터만 넣으면 돼요
 타깃은 넣는 게 아니고요 뭐만 넣었습니까 이런 피쳐들 독립 변수들만 인풋으로 넣어요 그러면 이 모델이 뭘 알려주는 거예요 타깃에 대한 답을 나에게 전달해 주는 거예요
 그걸 가지고 몇 프로의 확률이냐 그래서 모델에 대한 정확도를 따질 수가 있는데 정확도는요 왜곡될 수가 있습니다
 그래서 기본적으로 이런 지도학습의 인공지능 모델의 어떤 성능 평가는 정확도 뿐만 아니라 그죠 다른 다양한 것들도 보게 되는 거죠
 다양한 것들 그래서 뭐 부편적으로 뭘 보느냐에 따라 다를 수는 있는데 뭐 f1 스코어 같은 걸 되게 많이 보긴 합니다만 이런 학습 방법이 있어요
 비지도학습은 뭐에요 여러분 비지도학습은 타깃이 없어요 아예 정답 자체가 없고 피쳐만 넣어요 어 그럼 강사님 이 인공지능 모델은 타깃이 없는데 뭐 학습에서 뭘 하고자 하는 모델인가요
 비지도학습 네 맞습니다 클러스터링 군집파라고 저희가 이야기를 하죠 클러스터링 뭔가 군집을 잡는 거예요 케이민지 같은 것
 강화학습은 뭐에요 그러면 강화학습 여러분 인공지능에 학습할 수 있는 방법이 세 가지가 있는데 지도학습 비지도학습은 대충 알겠고 강화학습은 뭐에요
 보상? 보상같이 하면 뭐 그러긴 한데 강화학습이라고 하는 거는 레인포스먼트라고 제가 표현하긴 하는데 이 강화학습은 그런거에요
 스스로가 뭔가를 찾아가요 또 없어요 그 군중 안에서 데이터 안에서 스스로가 성장해 나가는 학습방법 그게 이제 강화학습이라고 저희가 이야기를 합니다
 그래서 여기 보시는 것처럼 독립변수 정속변수잖아요 그러면 제가 x 에다 놔야 될 건 뭐가 되는거에요
 독립변수가 되는거고 그죠 y 에다 놔야 되는 건 뭐가 되는거에요 정속변수가 되는거에요 정답같은게 되는거겠지
 그리고 그 x y 가 연속적으로 변하는거에요 그러면 뭐가 나올 수 있어요 퍼짐의 정도를 볼 수가 있게 되는거죠
 이게 삼전도 그래서 최종적으로 마지막 삼전도를 정리를 해 드리게 되면 이 삼전도라고 하는거는 점들이 도트를 찍는 거잖아요
 그죠 그래서 점들이 어떠한 패턴을 갖느냐 이 패턴이라는게 선형일 수도 있고
 미디어 아니면 곡선일 수도 있고 그 다음 뭐일 수도 있어요 군집일 수도 있단 말이에요 뭐 이런 패턴을 보이는지 보면서 뭐 하는 겁니까
 변수관의 관계를 파악하기 위한 시각화라고 이해를 하시면 됩니다 저는 이렇게 생각을 해요 선점도 뭐 정리해 본다라면 저는 이런 식으로 정리를 할 것 같습니다
 그 여러분들 제가 처음 오늘 그 시각화 처음 시작할 때요 시각화 처음 시작할 때 이거 했던거 기억나세요
 이거 그대로 좀 카피 좀 한번 해 볼게요 다시 한번 말씀드립니다 처음에 우리가 그냥 라인 차트 그릴 때
 예쁘지 않은 이런 라인 차트 그릴 때 이거 했던거 코드 있잖아 이거 그대로 한번 카피해 볼게요 그리고 다 없애세요 그리고 여기서 이거를 데이터를 쓸거에요
 x x 이걸 뭘로 쓸거에요 y 간단하게 먼저 보여드리고 저희 걸로 한번 가져가 보겠습니다
 그럼 이 스카터 플롯은요 sns c번에도 들어있고 플로리베더 8+에도 들어있긴 하거든요
 그럼 plt 좀 그냥 간단하게 스카터라는 함수를 이용해서 x,y를 주시면 끝나요 보이십니까 간단하게 하면 이렇게 끝납니다
 뭐 그리고 여기에도 뭐가 들어갈 수 있어요 옵션은 당연히 들어갈 수 있죠 어 나 이거 점의 컬러를 바꿔 줄 거야 뭘로 뭐 레드 점의 사이즈가 너무 크네
 그죠 그러면 s라는 사이즈 이용해서 한 5 정도 한번 줘볼까요 어느 정도인지 저도 잘 모르겠어요 이 정도로 바꿔 줄 수도
 투명도 줄 수 있어요 뭐 이렇게 겹쳐 있다라면 알파 0.7 이를 기준으로 하는 거기 때문에 겹쳐 있지 않기 때문에 지금 이리로 나오는 것 같고 점의 모양을
 이제 마커라 그래서 이것도 줄 수 있는데 저도 몇 가지 몰라요 5 정도만 알지 뭐 뒤에 있는 그리드 보기 싫잖아요 그러면 여기다가 plt 점 어떻게 하실 수 있어요
 그리드를 이렇게 false 이렇게 하실 수 있어요 true false 이건 하기 나름 이런 식으로 이제 그려 나가는 겁니다
 이런 식으로 그러면 제가 여러분에게 이제 제가 계속 하드캐리 하고 있는데 여러분들이 생각하실 수 있는 시간 한번 드려보겠습니다
 생각하실 수 있는 시간 그리는 방법에 대해서는 말씀을 좀 드렸습니다 여러분 그리는 방법에 대해서는 이제 좀 고민을 한번 해보고
 가볼게요 어 저희가 어떤 걸 한번 해볼 거냐면 음 이것도 마찬가지예요 사용자별 로그인 시도 패턴을 그죠 산점도로 시각을 한번 해보고 싶어요
 로그인 시도 패턴을 상점도로 시각을 한번 해보고 싶습니다 그래서 제가 하고 싶은 건 뭐냐면 축의 방향이 있다 그랬구요 맞습니까
 여러분들 여기서 말하는 이 도트 있잖아요 이 도트 각각의 점은 뭐가 되는 거예요 점은 타용주가 되는 거죠
 맞나요 그러면 우리가 x 축을 놔둘 거구요 저랑 x 축에다 뭘 놔두고 싶은 거예요 평균 로그인 지연 시간에 놔두고 싶은 거구요 y 축에다가는 뭘
 놔두고 싶어요 실패율 여기 중요합니다 이게 실패율 레이셔로 제가 할 거예요 실패율 이라는 겁니다 실패율 그래서 저는 최종적으로 어떤 인사이트를 찾고
 싶은 거냐면 어떤 인사이트를 찾고 싶은 거냐면 비정상적인 비정상적인 사용자의 행동 패턴 비정상적인 사용자의
 행동 패턴을 탐지할 수 있는 인사이트를 찾기 위한 탄점도를 한번 시각화 해보고 싶은 겁니다 잘 들으세요 그래서 죄송하지만 잘 들으세요 이건 이제 퀴즈를 내드리는
 거기 때문에 우리가 데이터 세트 지금 두 가지를 만들었어요 처음에 만들었던 데이터 세트는 처음 만들었던 데이터는 이거잖아요
 그럼 이거 가지고 하시면 돼요 왜냐하면 우리가 두 번째 만들었던 박스 FRM은 박스 FRM은 뭐가 없어요 사용자가 없잖아요 사용자가 아니면 여러분 그냥 이걸 제가 좀 더 쉽게 가이드
 드려볼까요 우리가 프레임을 하나 쓰는데 이거 그대로 좀 카피하시고 FRM 이거 그대로 카피하시고
 여기에서 그대로 쓰면 되긴 하는데 프레임을 다시 만들게요 스카터 스카터 FRM으로 저는 하나 만들겠습니다
 이데이터를 이용해 가지고 저희가 한번 테스트 해보자는 거죠 자 요구사항 하나 드려봤습니다 진행 한번 해보시구요 제가 하고자 하는 게 뭔지
 기본적으로 그리는 방법은 아주 간단합니다 데이터만 뽑아내실 수 있으면 돼요 데이터만 천천히 고민해 보시기 바랍니다
 제가 뭐 여러분들 요구사항 잘못 드리는 것 아니죠 사용자별 로그인 시도 패턴을 선정도를 실급하고 싶습니다
 요구님 빌레이의 평균 플라이 람다 람다시 이용해서 카운트 썸에서 아
 어 나쁘지 않은데요 깔끔한데요 되게 깔끔한데요 보겠습니다 어떻게 하셨냐면 이렇게 우선 진행을 해 주셨어요
 뭐 눈으로 봤을 때는 깔끔해요 그렇죠 눈으로 봤을 때는 깔끔한데 우선 이제 의미적으로 좀 한번 분석을 한번 해보면 의미적으로 한번 분석을 해 보게 되면
 의미적으로 한번 분석을 해 보겠습니다 저희가 만약에 여기서 유저의 평균을 가져오잖아요
 이게 이제 딜레이 ms가 이제 저희가 이제 로그인 시도 그죠 시간을 의미하는 거잖아요 그러면 저희가 여기서 만약에 이렇게 평균을 구하게 되면
 유저별로 그룹을 했기 때문에 그 그룹의 평균이 나오는 걸 확인하실 수 있어요
 확인 우선은 x 축을 이렇게 구하셨고 두번째 y 축을 구하셨는데 y 측에 이제 저희가 요구했던 건 그거잖아요
 그죠 실패 이유를 레이셔를 구하는 거니까 그래서 아마 고민하셨던 것 같아요 고민하셨던 것 같은데 그룹 바의 스테이터스를 가져옵니다 이게 이제 성공 실패가
 나오는 거잖아요 그죠 그럼 성공 실패 값에 어플라이 람다로 전달해서 그 람다의 밸류 카운트를 하는데 거기에 잠시만 거기에
 석세스 인걸 밸류 카운트의 썸으로 나눠버린다 그러면 실패율이니까 그렇죠 실패율이니까 그죠 이런 식으로 좀 하신 것 같아요
 실패 그러면 성공의 밸류 카운트만 해서 이거를 전체 썸을 하면 자 그렇게 하게 되면 아마도 뭐 이런 결과가 나왔던 것 같아요
 그래서 이걸 그대로 뭐 하셨던 것 같습니까 시각하러 가져가셨던 것 같아요 나쁘지 않은 시도 였던 것 같습니다
 네 또 다른 생각 있으신 분들 계속 한번 진행해 볼 수 있도록 할게요 어 근데 시간이 네 벌써 시간이 쉬어가야 되는 시간이 왔습니다 와 좀 이상해요 이게
 이게 폐일이 들어가야 될 것 같긴 한데 그죠 자 저희 잠시 쉬었다가 계속 진행할 수 있도록 하겠습니다 쉬어갈게요
 이거 그 프레임 어디서 튀어나온 거죠 지금 약간 내가 말랑말랑이 잤거든요 네 시간이 된 거 같습니다 여러분들 다 준비할 수 있도록 할게요
 자 보겠습니다 저번주까지 난방이 되지 않다가 이번주에 이제 교육장에 난방이 되는데요
 난방이 되니까 5시간 되잖아요 막 노곤해집니다 몸이 노곤노곤 잠도 오고요 점심도 안 먹었는데 막 잠도 오고 졸립기도 하고 그렇습니다
 자 여러분들도 졸음 잘 이겨내실 수 있도록 하시구요 자 다들 자리에 계시나요
 어서 이제 제 관점에서 이제 한번 풀어볼게요 이건 지금 민구님이 주신 코드긴 한데 제 관점에서도 한번 같이 풀어 볼 수 있도록 하겠습니다 같이 한번 볼게요
 자 우리가 하려고 하는 건 저는 이렇게 해보고 싶은데요 x축에다가 평균 로그인의 지연 시간 y축에다가는 뭘 놓고 싶어요
 실패율 그럼 우선 코드상에서 실패율을 구해야 된다는 거구요 맞죠 그리고 여기 한가지만 더 저는 좀 추가를 시켜보고 싶은데
 사용자별이잖아요 사용자별 로그인 시도 패턴을 상점도 하고 싶은 건데 이 시도 횟수도 같이 한번 확인해 보고 싶어요 시도 횟수 그래서 횟수 이 횟수를 이제
 도트의 어떤 크기로 제가 좀 나타내 보고자 합니다 시도 횟수까지를 좀 자 이런 어떤 요구상을 받았다라고 했을 때 저희가 이제 분석을 한번 해볼 예정인데요
 어 저는 여기에서 이렇게 한번 가져가 볼게요 네 제가 하는 걸로 해서 한번 보여드려 보겠습니다 우선 저도 똑같아요 x축은 그대로 가져서 쓸 거구요
 우선 데이터부터 x축은 그대로 가져서 쓸 거구요 프레임트 x 한번 해보겠습니다 딜레이 타임 하나 가져옵니다
 저는 y를 좀 다르게 구하고 싶어요 y를 좀 다르게 구하고 싶은데 뭐 이제 뭐 x y라는 건 아니지만 여튼 다르게 구하고 싶은데 저는 뭐
 저의 구조 한번 보시겠어요 이렇게 접근 하셔도 되긴 하는데 이게 저희가 실패율을 가져오는 거잖아요 맞습니까 실패율을 제가 가져오는 건데
 실패율 우선 제가 람다 어 플라이 람다를 잠깐 빼구요 람다도 좀 어렵잖아요 우선 y를 제가 한번 출력을 해 볼게요 여러분
 그럼 우선 이건 시리즈란 말이에요 시리즈 그러니까 여기서 내가 만약에 이 어 플라이를 한다라면 뭔가를 적용하고 싶어요
 그럼 여기다 람다식을 제가 써 볼 거고 그 다음에 시리즈에서 데이터를 하나 꺼내 오고 그 x가 x가 뭐라면
 페일이라면 이거에 대한 뭘 구해 보는 거예요 평균을 제가 구해 보는 형식으로 저는 가져가 보고 싶습니다
 이렇게도 가능할까요 뭐 제 생각 검증해 주세요 가능할까요 그래서 저는 이렇게 생각해 봤거든요 이렇게도 되지 않을까 그러면 저는 또 어떤 생각을 했냐면 기존 프레임은 스카트 프레임이잖아요
 기존 프레임 스카트 프레임인데 여기에 제가 뭘 가져오고 싶냐면 사용자의 시도 횟수 이 숫자의 크기를 가지고 점을 좀 더 이게 크게 하거나 작게 하거나 이런 걸 한번 해 보고 싶었어요
 시도 했을 그러면 제가 여기서 할 수 있는 거 뭐가 있었냐면 스카트 프레임으로부터 스카트 프레임으로부터 유저만 가져올 거예요 사용자 그리고 여기에 밸류
 카운트라면 그러면 사용자의 밸류 카운트 하면 이 사람이 지금 이 데이터에서 뭐가 되는 거예요 시도한 횟수가 나오는 거잖아요 시도 횟수 이런 식으로 우선 데이터들을 좀 확인하는 절차를 좀 거치려고 생각을 했었습니다 저는 그래서 이렇게 테스트를 진행을 했구요 이렇게 테스트를 진행을 했고 이것도 이거는 변수에다가 제가 좀 담아놔 볼게요 이런 느낌 그럼 이제 저희가 뭐 할 수 있겠어요 plt 를 가지고 출력을 할 수 있을 것 같긴 해요
 근데 이것도 제가 좀 다르게 한번 접근해 볼 예정인데요 제가 한번 풀어주고요 제가 풀어주고 플러스 스커트를 쓰는 게 아니라 시본에도 스커트가 있어요 그래서 제가 sns 에 스카트 플러시라는 형태로 해서 한번 써보고 싶습니다
 이렇게 필요로 되어 있는 데이터를 좀 구해놓은 상태에서 시본이 가지고 있는 스카트 플러시라는 함수를 이용해서 상점도를 출력을 하는 거예요 이게 일반
 어 플러스에서 스카트를 하는 것보다 좀 더 고급져요 옵션들이 좀 더 풍부하기 때문에 그렇습니다 옵션들이 그럼 제가 피겨 사이즈도 한번 줘보겠습니다
 피겨 사이즈 15분만 오를 제가 좋아하니까 뭐 이렇게 줘서 이 정도의 어떤 도화지를 만들어 놓고 다시 한번요 여기서 뭐 한다고요
 편견 가져오고요 실패 그럼 제가 이걸 엑스라고 좀 이상하다 avg 라고 하고 이거는 페일이라고 페일 레이셔라고 그러고
 에버리지 페일 레이셔 뭐 이런 식으로 좀 변수명을 좀 변경해서 좀 가득성을 높여 보겠습니다 변수명 x y 하니까 좀 이상하잖아요
 아 이거는 지연 시간에 대한 평균 이거는 비율 시도 횟수 그러면 스카트 플러스 스카트 플러스 쓰는데 sns 에는 시본은 대부분 제가 말씀드렸잖아요
 데이터라는 걸 이용해서 뭐 하는 거예요 작업을 해요 자 그런데 여기서 한 가지 문제가 생깁니다 그래서 문제가 생긴 어떤 문제가 생기죠
 여기에 들어갈 수 있는 데이터가 뭐가 돼야 돼요 프레임이 돼야 돼요 프레임이 그래서 저는 여기에 있는 이 데이터들을 가지고 뭘 만들 거예요
 유저 테터스라고 하는 데이터 프레임을 하나 이렇게 만들 건데 우리 뭐 만드는 방법 알잖아요 딕션으로 형태를 가지고 그죠 뭐 a vg로 우리가 변수 만들어 났으니까 a vg 페일 레이셔로 레이셔를 만들고
 어템 트루 이런 식으로 만들어서 여기에 데이터로 유즈 스테이트를 넣어주지 않을까 라는 생각을 저는 이렇게 봅니다
 우리가 기존에 만들어 놨던 이거를 새로운 뭘로 만드는 거예요 데이터 프레임으로 만들어 주는 거죠 만약에 일반 플러스의 스카터를 썼을 경우에 이렇게 안 하셔도 상관 없죠
 근데 c번에서 제공해지는 함수들은 대부분이 우선 데이터를 전달받아요 프레임이나 시리즈 같은 거 데이터를 전달을 받고 거기에 있는 값으로 x y 를 출려 가는 경우가 일반적이에요
 그래서 우선 여기까지만 하시고 그냥 실행을 한번 시켜줘보시면 이렇게 도투가 나오는 것도 확인이 되시고 그죠 알아서 뭐가 나오는 것도 보이세요
 이게 실패 비율이고 얘는 이제 어템트 시도 횟수를 나타내고 있고 평균은 되게 높게 되어 있네요 다들 뭐 이런 느낌 그것 하지 않았을 때 그냥 sns에 스카플러를 했을 때 이런 식으로 나타나게 됩니다
 프레임을 만들었고 그래서 여기에다 우리가 x 에다가 뭘 넣을 거예요 x 에다가 데이터 가지고 있는 a vg 를 넣어줄 거고 y 에다가 누굴 넣을 거예요
 페일레이셔를 넣을 거란 말이에요 맞죠 자 이렇게 한번 날려보겠습니다 보이십니까 이렇게 원래 여기까지만 하는 게 우리의 목적이었죠
 실은 이게 전부 근데 여기에다가 제가 뭘 넣을 수 있어요 이게 휴라고 이래가지고 옵션인데 여기에다가 얘가 가지고 있는 잠시만요 이게 그러면
 여기에 그것도 담아야 되네 주눈 안 되겠는데요 그죠 내 것 같습니다 저희가 지금 담아 놓고 있는 상태 정보가 이 종본데 뭐 간단하게 출력을 하면 이 정도까지 출력은 가능할 것 같아요
 이건 이제 제 생각 제 생각 저는 이제 이걸 보여드리기 위해서 여러분들에게 했던 거구요 그러기 위해서는 뭐가 필요했었다 데이터 프레임을 만드는 작업이 한 번 더 필요
 처리된 결과 프레임으로 만들고 아 sns 가 가지고 있는 스카트 플로트 이용에서도 할 수 있구나 자 코딩 하실 수 있는 시간을 좀 충분히 드리고 있습니다
 이번에도 이제 온격히 하시다 보면 그죠 환경 자체 수업을 듣고 코딩 하실 수 있는 환경 자체가 잘 마련되어 있지 않으시면 불편한 점이 있으니까
 네 우리 생각을 한번 공유해 보겠습니다 여러분의 생각과 저희 생각 어떻게 뭐 차이점이 있다거나 아니면 좀 더 방사님 저는 이렇게 한번 해 봤는데 뭐 이런 거 있잖아요 저희의 어떤 생각을 한번 모아 볼까요
 근데 뭐 여러분들 인성 검사도 보셨어요 아 지금 시도에서 못 넣었어요 시도에서 못 넣습니다 맞습니다
 도에서 시도해서 넣어 볼 거예요 시도에서는 실은 제가 아까 이 도트로 한다고 했잖아요 그럼 저희가 여기에다가 이 유저 스테터스를 한번 확인해 보면 이게 프레임이니까 이렇게 시도 어템트가 나온단 말이에요
 그럼 이 어템트가 이 도트의 사이즈가 되면 돼요 사이즈가 그럼 여기에다가 저희가 뭘 줄 수 있는 거예요 사이즈를 해 가지고 이 사이즈로
 어템트를 이렇게 넣어주게 되면 이제 도트의 사이즈에 따라서 시도 횟수가 달라지게 되는 거죠 뭐 숫자로 나타내 주는 건 아니고 도트의 사이즈 근데 안타까운 게 여기 이제 그러면 이게
 누구의 시도 인지를 모르잖아요 안 그래요 누구의 시도인지 누구의 시도인지 이걸 알아야 되는데 그러려면 우리가 점점 했을 때요 여기 여러분 보시면
 저희가 시범 가지고 작업을 했을 때 시범 가지고 작업을 했을 때 시범 가지고 작업을 했을 때 여기 제가 이 휴라는 키워드 파라멘터를 쓴 거 보이시죠
 이건 이제 그룹을 하는 거거든요 그룹 그러니까 여기에 들어갈 수 있는 게 이제 대부분 뭐가 들어가면 좋아요 범조형 변수 그럼 그거에 따른 어떤 색깔의 차이가 나타나게 되는 거죠
 여기 보시는 것처럼 failure success라는 게 범주잖아요 그럼 범조의 변수의 색깔이 달라지는 거잖아요 이걸 좀 응용하게 되면 저희가 여기서 이 도트의 색깔을 좀 다르게 해서
 어떤 사용자 인지를 나타낼 수가 있게 돼요 쇼 쓰면 쇼를 쓰게 되면 그런데 지금 저희가 가지고 들어온 이 데이터가 유저 스테이터인데 여기에 뭐가 없어요
 그걸 범주형으로 이제 사용자의 이름 그걸 해줄 수 있는 게 없는 거죠 만약에 이따라면 여기에 뭘 쓸 수 있어요 이렇게 유저라는 걸 이렇게 쓰시면 되긴 하지 유저
 근데 잠깐만 왜 이게 유저가 되지 왜 이게 여기서 유저가 되죠 이상하다 이런 식으로 하게 되면 이제 색깔에 따라서 시도 횟수와 뭐가 나오게 됩니다 사용자 유저가 누구인지
 네 색깔로 이제 표시가 되게 되는 거죠 근데 이거 되는 거 좀 이상하네요 그렇죠 했던 거 기존 거 유지하고 인식하고 있는 것 같아요 네 뭐 이런 식으로 저는 한번 생각을 해봤습니다
 이런 식으로 뭐 제가 여기에다가 옵션으로 주고 있진 않아요 뭐 이런 타이틀이나 너 라벨이나 뭐 그리드나 뭐 라인 스타일 뭐 이런 것들은 주고 있진 않습니다
 그건 볼류가 아니니까 우리가 이제 할 수 있는 방법만 좀 이해를 해주시면 되지 않을까 싶어요 자 어떻게 여기까지 다 정리가 되셨을까요
 네 개념적으로 좀 이해가 되셨을까요 그러니까 여러분들 보시면 시각화를 하시려면 당연히 뭐가 필요해요 분석이라는 게 선행이 되셔야 됩니다
 그래 필요에 따라서는 새로운 데이터세 왜 c번 같은 거 쓰려면 그렇죠 그러니까 뭐 우리가 분석을 많이 못 해보긴 했지만 이런 뭐 어플라이 같은 함수들
 뭐 있다라는 정도 좀 이해를 해주시면 될 것 같고 자 이렇게 하고요 이제 마지막 시각화는 제가 히트 맵에 대해서 한번 보여드릴게요 히트 맵
 자 여러분들 나름대로 정리하실 수 있는 히트 맵은 뭐죠 여러분 여러분들 나름대로 정리하실 수 있는 히트 맵 히트 맵은 뭐죠 그죠 그죠 그죠 지도 분포표
 보편적으로 이미지로 지도를 사용하게 되면 그 지도에서 뭐 그런 거 있잖아요 뭐 투표율 같은 걸 그죠 색깔 별로 하고 숫자까지 마킹해 가지고 색깔이 점점점점 깊어지게 되면 숫자가 높고
 얕아지게 되면 숫자가 뭐 낮은 뭐 이런 시각과 가능하죠 그래서 이 히트 맵이라는 거 어떤 특정한 값을 어떤 뭐라 그럴까요
 수상으로 표현하는 이천 행렬인 거예요 뭐 그라데이션이 있는 거죠 값이 크면 뭐가 되는 거고 진한 색이 되는 거고 값이 작으면 어떻게 되는 거야
 얕은색이 되는 그래도 보편적으로 저희가 사용할 때 상관계수 행렬이라고 해서 코 닐레이션 시 코 닐레이션 뭐 매트릭스라고도 이야기를 합니다 그래서 상관관계 히트 맵 우선 저희까지 전에 간단하게 제가 보여드려 보면 여기
 잠깐 볼게요 우리 오늘 올렸던 것 중에 뭐가 있냐면 올렸던 것 중에 뭐가 있냐면 이거 보이시죠 저희가 로드했던 데이터 중에 이 아이리스라는 데이터
 셋이 있어요 이리스라는 데이터 셋이 있는데 이 아이리스라는 데이터 셋을 가지고 제가 간단하게 우선 먼저 보여드려 볼게요 히트 맵 아이리스라는 데이터 셋을 가지고 상관계수라고 하는 걸 저희가 구할 수
 가 있는데 함수가 하나 있어요 코 닐레이션 이라고 해서 이런 함수가 하나 있습니다 뉴머릭으로 숫자용으로 수록 값을 제가 줘볼 건데
 이거를 받아서 제가 한번 출력을 해볼 거예요 여러분 혹시 이거 보실 수 있으시나요 이게 뭘 의미하는지 아실까요 우리가 이제 데이터들을 분석하다 보면
 따뜻한 지도 네 맞습니다 보시면 지금 저희가 상관관계라고 하는 거는 이 피처들 있잖아요 피처들 피처들끼리 어떤 상관관계를 보는 건데
 그러면 지금 4개의 피처가 있기 때문에 뭐 가로세로 해서 4개씩의 피처들이 있는 거 보이대요 그럼 자기 자신은 자기 자신 간의 상관관계가 몇이 되는 거예요 1이 되는 거예요
 그러니까 대각선으로는 기본적으로 뭐가 되게 돼 있어요 일이 되게 돼 있어요 그리고 상관관계라고 하는 게 음의 상관관계가 있을 수 있고 그저 양의 상관관계 라는 게 있을 수 있거든요
 그러면 양의 상관관계를 갖는다라고 하는 거는 이런 식으로 그저 우사양 한다라는 느낌으로 봐주시면 되고 자하 양된다라는 느낌으로 봐주시면 돼요 마이너스
 그래서 이런 상관관계를 예측을 해서 어 이 두 병수 간에 뭐 할 수 있는 거예요 회기분석이라는 걸 하는 거죠 리그리션 회기를 한다라는 건 뭘 하겠다라는 거예요
 예측을 하겠다라는 거예요 그러니까 기존의 데이터가 이런 이런 이런 데이터인데 이런 데이터들 내가 학습해 보다 보니
 지금 현재 이 정도의 키라 이 정도의 키라면 몸무게가 이 정도가 예상이 됩니다 라고 하는 걸 예측하는 걸 리그리션이라고 하는 거니까 제가 말씀드렸을 때 지도학습이 있다고
 했잖아요 지도학습은 타깃을 가지고 피처들이 학습을 하는 건데 이 지도학습이 두 가지로 나뉘어지는 거예요
 하나는 뭐가 되는 거고요 플래시피케이션 이라고 해서 분류 두 번째는 뭐가 되는 거예요 리그리션 이라고 해서 회기 그래서 분류는 모델의 성능을
 대부분 정확도로 이야기를 하지만 다른 지표들도 존재합니다 그리고 이런 회기 같은 경우는 정확도라는 게 없죠 예측하는 거기 때문에 그죠
 그래서 뭐 하는 겁니까 msa 같은 걸로 민스케어 뭐 이런 걸로 우리가 뭐 하는 거예요 성내의 지표를 확인하는 거죠 뭐 lsn 같은 걸 쓴다거나 뭐 이런 것입니다
 자 그래서 이렇게 보는 거예요 그러면 양해 상관관계를 갖는다라고 하는 거 양해 상관관계가 갖는다라는 거 가장 높은 게 지금 누구예요 양해
 상관관계에서 9.628 이거네요 그러면 페탈 랜스와 뭐가 되는 겁니까 페탈 리드 그럼 페탈 랜스와 페탈 리드 그럼 이 두 개를 x y로 해 가지고 뭐 하는 겁니까
 취세선을 그리는 거예요 그러다 보면 뭘 할 수 있어요 학습을 할 수 있게 되죠 근데 이 취세선이 만들어지긴 하지만 만들어진 취세선의 점들이
 분포하게 되는 거죠 맞습니까 그럼 이거 펜디 이라고 봤을 때 이 점들에 분포된 것들을 이렇게 스퀘어 하게 만들어줘요 이게 이제 오차가 되는 거죠
 이런 형식으로 해서 이제 상관관계 분석하고 이제 인공지능의 모델 쪽 회기 모델 이용해 가지고 작업들을 하게 되는 겁니다
 여튼 그렇습니다 자 그래서 이 퀄리티 릴레이 상관 이걸 그래서 저희가 상관계수라고 이야기를 하고요
 상관계수라고 이야기를 하고요 만약 이렇게 상관계수가 있었을 때 이걸 이제 따뜻한 지도 시각화를 시킨다 라면 여기서 바로 뭐 할 수 있어요
 잠깐 카피 좀 해 가지고 오겠습니다 따뜻한 지도 그럼 여기서 뭐 하시면 돼요 히트 맵을 쓰시면 돼요 그래서 간단해요 어떻게 sns더트 히트 맵 끝
 그리고 여기에 뭘 집어 넣어 주시면 돼요 방금 우리가 뭘 만들었어요 상관계수를 갖는 프레임을 만들었단 말이에요
 그죠 이걸 이대로 넣어 버리는 거죠 실행 그러면 이런 식의 결과가 나오게 되는 거죠 그래서 이거 같은 경우는 지금 보시면 어떻게 되어 있습니까
 그죠 옆에 컬러 봐도 있는 거 보이세요 그래서 좀 색깔이 엿어지면 좀 높은 형태를 띠고 있네요
 지금 상태에서는 깊어지면 네 그러고 여기 이제 옵션을 줄 수가 있어요 그래서 여기다가 우리가 줄 수 있는 옵션은 뭐가 있다
 어 강사님 수치도 나왔으면 좋겠는데요 수치어 그러면 포메팅을 하는 거예요 이게 소수 좀 잘 있으니까 포메팅을 하시는데
 어 점 2f 두 자리 숫자까지만 하겠습니다 라고 하게 되면 포메팅이 되고 이렇게 포메팅이 되는 걸 출력하겠습니다 라는 의미로 노테이션을 줘야 돼요
 그러면 나오게 되는 거죠 그리고 간격을 좀 띄워주고 싶다 라고 하시게 되면 이건 옵션인데 간격을 띄워주고 싶다 그러면 라인 위드 값을 줄 수 있어요
 라인 위드를 0.5로 주겠습니다 뭐 이런식 그러면 간격이 조금 띄워 지죠 맵도 만드실 수 있어요 여러분들 원하시는
 c맵이라고 이 c맵은 컬러인데 이거는 그냥 안 해도 되겠다 네 이 정도로 하시게 되면 이게 히트맵입니다 히트맵 자 그러면 이제 우리가 가지고 있는 데이터를 이 히트맵을 한번 만들어봐야 되지 않을까 라는 생각이 듭니다
 우리가 가지고 있는 간단하죠 간단하죠 아 그리고 이 히트맵을 만들 수 있는 다양한 방법들이 있는데 우선 여러분들이 분석을 아신다 라면 이렇게 상관계수를 프레임으로 만드는 이 방법을 쓰면
 가장 쉽긴 하거든요 실은 가장 쉽긴 하거든요 가장 쉽긴 한데 자 그러면 저랑 같이 한번 해보겠습니다 자 올려볼게요 올려서 우리 데이터를 다시 한번 가지고 들어올 건데 지금 우리가 데이터를 많이 쓰고 있으니
 어떤 데이터 쓸 거예요 이 데이터 그대로 쓸 거예요 데이터 처음 만들었던 FRM 기억나십니까 이 데이터 그대로 쓸 거구요 굳이 위쪽에 있으니까 이제 변수명만 아니면 돼요
 자 이 데이터 그대로 쓸 겁니다 FRM 데이터를 이용해서 FRM 데이터를 이용해서 히트맵을 만들 거예요 히트맵의 시각화를 진행해 보고 싶은데 뭘 하고 싶은 거냐면 사용자하고요
 상태별 평균 지연 시간에 대한 시각화를 진행해 보고 싶은 겁니다 이건 퀘스입니다 퀴즈 퀴즈 자 그러면 이걸 이제 처리하기 위해서 우리가 뭘 한번 해봐야겠어요
 이걸 만들어야 돼요 근데 여기서 이제 한 가지 보셔야 될 건 뭐냐면 이것도요 이거 가능할까요 여러분 한번 생각해 봅시다
 우리가 만든 이 FRM 있잖아요 이 FRM을 가지고 그대로 하면 이거 가능해요 가능하냐구요
 삼각관계를 본다라고 하는 건 수치형이 해야 되는 거거든요 이 두 개 이렇게 안되잖아요 그러니까 이 방법은 저희가 편하게 뭐 하지 못해 히트맵을 만들 수는 없습니다 지금
 iris 데이터에 어차피 수치형으로 되어져 있는 피쳐들이 서로 간에 있기 때문에 가능했던 거고 얘는 안 돼요 얘는 그래서 우리가 뭘 만들 수 있냐면 피봇이라는 걸 만들 수 있어요 피봇
 피봇도 하나 이제 만들어 보겠습니다 피봇 그러면 보세요 피봇을 제가 하나 만들어 보는데 한번 보고 가져가 보겠습니다 피봇 테이블을 만들 거예요 피봇 온도바 테이블을 만들 건데
 왜냐면 히트맵을 하려면 테이블 형태가 되어야 되거든요 그러면 프레임에 피봇 테이블을 만들겠습니다 라고 했는데 그럼 너가 여기서 인덱스로 쓰고 싶은 게 뭐냐라는 걸 물어봐요
 인덱스 나는 사용자라고 싶은데 프레임에 들어있는 열인덱스 나는 인덱스를 뭘로 쓰고 싶은데 유저로 쓰고 싶은데 그럼 넌 컬럼을 뭘로 쓸래 컬럼은 스테이터스로 쓰고 싶습니다
 그럼 데이터는 밸류 물어보는 거죠 데이터는 딜레이죠 이렇게 하겠습니다 그리고 너가 만들고 싶은 너가 만들고 싶은 값들이 뭐야 이것들을 조합한 어떤 평균 그러면 어그리게이션 펑션을 쓰겠습니다 라고 해서 미난수를 걸어버리는 거예요 그럼 평균을 만들어 평균을 갖는 피봇을 만들어주게 됩니다 보이세요 그러니까 기존에 누가 가지고 있는 프레임이 가지고 있는 프레임이 가지고 있는 부조를 뭘로요 행과 열을 갖는 형태로 재 배열을 하는 거예요
 그러니까 내가 여기다 컬럼을 스테이트로 주니까 스테이트는 분류 값이 페일과 석세스가 있는 거잖아요 그리고 내가 이 유저를 인덱스로 썼잖아요 그럼 이게 인덱스에요 그러면 열로는 뭐가 들어가 있는 거야 페일과 석세스가 들어가 있는데 이 페일과 석세스에 들어가는 데이터는 이 밸류를 쓰겠다라는 겁니다 그런데 이 데이터에 뭘 이용해서 직계펑션을 이용해서 평균이라는 직계펑션을 이용해서 쓰겠습니다 라고 저희가 주는 거죠 그래서 이런 피보 테이블이라는 함수를 쓰시게 되면 기본적으로 저희가
 그룹에 대한 학계나 평균까지 직계가 가능해요 이런 형태로 피봇이라는 함수도 있긴 하지만 이 피봇은 단순하게 테이블로의 형태를 변환시켜 주는 거지만 얘는 그걸 넘어서서 직계까지 가능하게 주는 게 피봇입니다
 그러면 저희가 지금 보셨던 것처럼 뭐가 만들어졌어요 인덱스 만들어줬고요 열 만들어줬고요 그럼 이걸 그대로 우리가 지금 뭐 있죠 이미 평균을 구해 놓은 거잖아요
 그죠 평균을 구해 놓은 거잖아요 평균을 구해 놨으니 이걸 그대로 뭐 할 수 있어요 히트맵으로 시각화를 할 수가 있어요
 그러면 제가 이거 그대로 좀 카피할 거고 여기다가 그대로 누굴 넣어주시면 피봇을 넣어주시면 피봇을 넣어주시면 끝 그러면 여러분들 방금 피봇에서 보셨던 인덱스가 뭐가 되는 겁니까
 y축이 되는 거죠 유저 그리고 x축이 뭐가 되는 거예요 스태터스가 되는 거 보이십니까 그 스태터스의 페일과 석세스를 뭘로 하고 있어요 유저별로 이제 평균을 나타내 주고 있는 거죠
 제가 맨 처음에 여러분들에게 말씀드릴때 사용자의 상태별 평균 지연 시간이라고 하는 걸 히트맵으로 시각하겠다라고 했잖아요 의도 자체가 그러니까 이걸 보시면 우리가 뭘 판단할 수 있는 거예요
 어떤 특정한 사용자가 뭐 페일에 대한 평균 지연 시간이 높다라고 하는 건 비정상적인 반복이 계속적으로 이루어졌다라는 걸로 판단할 수가 있게 되는 거죠
 여기서는 지금 색깔이 얕은 쪽으로 가면서 높아지는 거니까 뭐 이거 좀 데이트가 이상하긴 한데 어드민이 뭐 하고 있어요
 실패 확률이 되게 높은데요 어드민이 비정상적인 반복시 반복 로그인을 했다라는 걸로 저희가 판단할 수가 있게 되는 거죠 뭐 이런 걸 그리는 게 히트맵입니다
 자 제가 다음 시간에는 여러분들 간단하게 퀴즈를 좀 내드릴 건데 데이터셋을 좀 공유해드리구요 간단하게 데이터셋 하나 공유해드릴 테니까
 어제처럼 저희 그런 연습 해봐야 되잖아요 csv 파일 읽어 드려 가지고 뭐 이런 시각하는 것들 그죠 분석하고 시각하는 것들 간단한 것들 몇 가지 한번 드려볼 테니까
 실습 진행해 볼 수 있도록 그렇게 하겠습니다 다음 시간 실은 제가 오늘 무리인 건 알았죠 무리인 건 알았는데 폴리엄도 못 했고 스트레칭도 아직 못 했는데 이 부분은 좀 내일 진행할 수 있도록 그렇게 하겠습니다
 그러면서 바로 뭘로 넘어갈 거예요 네 lm 으로 넘어갈 거예요 lm 으로 바로 들어가기 힘들구요 인공지능에 관련된 기본적인 것들 좀 정리하는 시간 가져보겠습니다
 오늘 이렇게 제가 뭐 말씀으로 드렸던 거 장표 보면서 좀 설명드리는 시간 한번 가져보는데 초점은 뭐가 되어야 되냐면 우리는 이제 lm 을 쓰는 거니까
 그 딥러닝에 뭐가 돼야 돼요 cnn 이 아닌 rnn 에 대해서 좀 배우셔야 돼요 네 자 그래서 그 부분은 내일 좀 설명을 드려볼 수 있도록 하겠습니다
 저희 잠깐 쉬어 갈 수 있도록 할게요 네 시간이 된 것 같습니다 자리 계시면 저희 이제 마지막 시간 준비할 수 있도록 할게요 그 전에 쉬는 시간에 항상 그 담배 피로 나갔다 와요
 전자 담배에서 이제 전자 담배를 끊고자 엔드 퍼프라고 하는 그죠 무리코틴으로 좀 바꿨어요
 니코테인을 섭취를 안 하려구요 그래서 담배 피러 가는데 저희가 제가 담배 피는 이 흡연장에 그 되게 뭐라 그럴까요 예수라는 친구들이 많아요
 뭐 예를 들어서 우리가 있는 건물에 지하는 뭐 한국 음악가 있고요 그리고 그 옆에 건물에서 뭐 애들이 나오는데 어 연구님 아까 친구들
 이렇게 많이 나옵니다 근데 진짜 걔네들은 딱 보면 뭐 하는 얘기가 뭐 연극에 대해서 이야기를 하면서
 면막 역장 뭐 일막 일장 뭐 이런 식으로 막 이야기 하면서 막 자기나니까 뭐 이야기를 하는데 그 이야기가 기회에 들어오는 게 아니라 되게 좀 뭐라 그럴까요 애들이
 딱 보면 그 얼굴이 되게 조각 조각만 하고요 그래 뭔가 개성이라는 게 딱 느껴져요
 일반 일반인처럼 보이지가 않아요 딱 보는 그 범상치가 않아요 옷 입는 스타일도 그러고 뭔가가 좀 음 그런 느낌
 네 친구들이 되게 옆에 많이 있습니다 거기에서 저 이게 담배 피는데 쪼그리되가지고 이렇게 혼자 이렇게 피고 있는데
 예 예전에는 며칠 동안 정연 님 나오셔 가지고 원정연 님이 담배를 피시거든요 같이 담배를 폈었는데 정연 님 어디 계시죠 그러고 보니까
 안 보이지 뭐 제가 아침에는 봤던 것 같은데 네 조퇴 하셨나보네 개인적 사정으로 자 자 우선 이렇게 했구요 제가 여러분 노션에다가
 노션에다가 오늘 냈던 소파에 있죠 오늘 냈던 소파에 04 이거 올려놨습니다 노션을 미리 올려놨고
 그 노션에 보시게 되면 제가 이렇게 퀴즈에선 여섯 문제 정도를 들였어요 원래 어려운 것도 있고 더 많이 있는데
 여러분들 그게 목표가 아니잖아요 우리가 그죠 뭐 어려운 거라는 게 목표가 아니라 뭐 이런 분석이나 시각화에 대한 어떤 스킨십을 좀 가져가는 게 목표기 때문에
 어 제가 이걸 다 디스크립션에서 우선 들였구요 그래서 노션을 보시게 되면 제가 이 파일도 올려놓긴 했지만 오늘 수업 내용에 파일도 올려놓긴 했지만
 데이터 세트로 이것도 하나 올려드렸어요 올려드렸습니다 자 그런데 여기에 차이점이 하나 있죠 확장자가 뭐예요 엑셀 파일인 거 보이십니까
 그래서 읽어드릴 때 리드 csv 가이나 뭘로 읽어드리고 있는 거 보이세요 리드 엑셀로 읽어드리고 있는 거 보이시죠 그죠 뭐 이런 차이점들
 그래서 엑셀로 읽어드리시던 csv 를 읽으시던 전부 다 프레임이에요 그래서 프레임에 데이터 세트 한번 쭉 어떻게 생겼는지 한번 보시고 컬럼도 보시구요
 인포메이션도 보시구요 뭐 디스크립션에 디스크라이브 해가지고요 뭐 통계에 관련된 기본적인 수치들도 한번 보시구요
 실은 여기에 이제 뭐가 있긴 해요 이상치나 이런 것들 할 수 있는 예제도 있긴 한데 그건 좀 제외를 실 것 같고 간단하게 그려볼 수 있는 시각화 정도 한번 열어보는게 전달 드려 봤습니다 그래서
 너무 우려하지 마시고 자신감 가지시라고 드려본거기 때문에 어 혹시 이거 하다가 갑자기 또 자신감이 자존감이 낮아지는 걸까요
 그러시면 안됩니다 피할 수 없다면 뭐해보자 즐겨볼 수 있도록 하겠습니다
 자 그래서 이번 시간에는 여러분들 뭐 수업이 듣기보단 여러분들 정리하시는 시간 한번 가져보실 수 있도록 할게요
 네 개인적으로 진행 부탁드려보겠습니다 뭐 수업은 끝내는건 아닙니다 네 하고 이제 클로징도 해야겠죠 저희가
 네 한번 테스트 해보시고 뭐 질문 있으시면 질문 하시고 제가 오늘 솔루션을 보여드리기에는 좀 시간이 없을 것 같고 생각을 해보셔야 되기 때문에
 실습 진행하는 시간 한번 가져보겠습니다 아 노션에 보시면 오늘자 그 노션에 보시게 되면 오늘자 날짜 있잖아요 달려
 네 이런 노션 화면이 있습니다 그럼 여기에 제가 이런 식으로 올려놨거든요
 업로드 해주시면 돼요 네 웹페이지 아 노션 이거 사이트 모르시나요? 이런 식으로 네 다른 이름으로 소장 아마 저는 재계정으로 들어가 있어서
 제가 올릴 수 있는 권한이 있어서 하는 거구요 네 또 우리의 집단지성을 모아서 네 다들 잘 알려주고 계시네요
 저는 다운받을 일이 없잖아요 전화 올리기만 하니까 네 그래서 아니 그럼 동현씨 지금까지 제가 막 파일 올려드린거 다 어떻게 하셨던거에요?
 아니 수업시간에 했던 수업파일들도 다 올려놨었는데 파이선부터 아 그러시구나 그래서 제가 제꺼 파이선의 주피토 노트를 올려드리는 거잖아요 그 다운로드 받으셔서
 본인 지금 실행하고 있는 아나콘다 환경에 넣어주시면 그대로 또 오픈이 되거든요
 제가 기존에 했던 수업 내용들은 다 올려놨기 때문에 그죠 필요하시면 다운로드 받아서 본인꺼하고 좀 비교해 가시면서 학습하는 데 도움이 되셨으면 합니다
 자 잠시 보겠습니다 네 제가 방금 공유해드린 이 엑셀 파일은 여러분들 한번 보시면서 그저 당황하실 수 있어요 뭐 피처에 대한 어떤 의미 자체도 모르실 수 있고 하지만
 뭐 찾아보면서 그죠 어떤 의미인지 파악해 보실 수 있지 않으실까라는 생각에서 전달을 드린 거구요
 간단하게 간단하진 않죠 6개 정도의 어떤 퀴즈 문제를 여러분들에게 전달드려 봤는데 이거 가지고 오늘 배우셨던 내용도 전체 전반적인 것들을 시각하는 쪽에서
 진행해 주시면 되지 않을까 싶습니다 뭐 어려운 건 없었을 거예요 뭐 그룹 바에 쓰는 거 좀 있긴 했겠지만
 혹시 다 하신분도 계시겠지만 이건 여러분들 타이머 택하는 게 아니기 때문이에요 편하게 뭐 마무리 하셔도 되고 못하셔도 되고 그리고 여기에 대한
 솔루션은 내일 시작하기에 앞서 어 뭐 가사 2부 이 부분 좀 딱 들어요 하면 그 부분 같이 먼저 정리하고 네
 속을 진행하는 걸로 그렇게 하겠습니다 자 이제 오늘도 아마도 뭐가 있어요 상담 있는 거 같습니다 그래서 좀 일찍 마무리하고 잠깐 쉬셨다가 내 상담 준비하시면 될 것 같아요
 그죠 자 오늘 목이 벌써 내일 금요일입니다 내 한주를 마무리하는 금요일이기 때문에 또 내일 우리 버티면 즐거운 주말이 오잖아요
 네 하루만 더 버틸 수 있도록 체력 관리 잘 부탁드려보겠습니다 네 오늘도 여러분들 고생 많이 하셨구요 저는 내일 다시 여러분 건강한 모습으로 찾아뵐 수 있도록 하겠습니다 수고하셨습니다 내일 뵐께요
 수고하셨습니다 어려워 뭔 소리야 이게 맞는데 연계력 확인하고 싶어 왜 이렇게 나오지?
 근데 내가 풀어주는 것도 아니고 모르는 것만 보면 알려주면 더 무서운 소리인데 이건 다 푸셨나요? 멀리가요. 그쵸 저만 못하는 게 아니었죠?
