오늘부터는 저에게 일괄적으로 내용 전달해주시면 되겠습니다.
그래서 특별한 상황이나 출결 관련 이슈나 교육 관련 이슈나 다 상관없고 저에게 다 보내주시면 되겠습니다.
그리고 오늘 5시 이후에 상담을 진행하는데요.
오늘 상담 인원은 김주민님, 오해민님, 전민성님, 이현우님, 강호영님, 조남기님 이렇게 진행됩니다.
그래서 시간 지나서 또 안내해드릴테니까 시간 맞춰서 혹시 특이사항 있으시면 말씀해주세요.
그러면 이제 강사님께서 강의 진행해주시고
한가지 조금 더 추가로 말씀드리면 지금 온라인 스튜디오 근처 강의장에 공사가 지금 진행되고 있어서 좀 잡음이 들어갈 수 있다는 점 조금 양해 말씀 부탁드리겠습니다.

네 안녕하세요. 좋은 아침입니다.
네, 어 강성우님 1등인가?
네 다들 잘 되계시면 이제 웹캠 켜시고 저희 수요일 수업 준비할 수 있도록 하겠습니다.
네 승영님 다음으로 누구 안 계시나요? 인사 아직 안 하신 분?
어 수민님. 어 수민님은 되게 제 뇌리에 딱 각인되어 있는 이름이세요.
수민님은 어디 가실 수 있으세요?
자 보겠습니다. 수진님, 네.

자 우선 저희 이제 이번 주 3일차 수업이네요. 맞죠?
서서히 이제 저희 분석 쪽 이제 시작을 할 예정인데요.
우선 제가 그 노션에 NumPy에 관련된, NumPy에 관련된 여러분들 그 소리 들리시나요?
살짝 NumPy에 관련된 치트시트를 제가 좀 올려놨습니다.
그리고 Pandas에 관련된 시트도 올려놨거든요.
이거 보시면 대략적인 요약본이기 때문에 이거 보시면 저희가 사용하고 있는 것들에 대해서 좀 간단하게 여러분들 정리하실 수 있으실 것 같아서 이거 좀 전달을 드렸고요.

그리고 제가 말씀드렸지만 저희가 추후에 주피터 노트북이 아닌 파이썬 파일을 사용해야 되는 경우가 있을 것 같아요.
.py. 주피터 환경에서 .py를 만들 수는 있긴 하거든요.
근데 약간 좀 복잡합니다. 복잡하다라고 해야 되나 좀 불편해요.
그래서 제가 말씀드렸던 것처럼 어제도 말씀을 드리긴 했지만 이렇게 비주얼 스튜디오, VS Code 있잖아요.
네. VS Code 다운로드 받아서 뭐 설치하는 건 어렵지는 않습니다.
설치만 해주시고요.
Git도 로컬 쪽에다가 좀 설치를 해주시면 좋지 않을까 싶습니다.
Git. 왜냐면 VS Code에서 터미널을 PowerShell로 열어서도 쓸 수 있긴 하는데 조금 불편해요. 불편합니다.
어 제가 여기 깔려있지 않아서 제가 설정을 해봤는데 별도로 설정해야 될 건 없었어요.
그냥 클릭 클릭 클릭 클릭하고 넘어가시면 될 것 같아요.
다른 설정 크게 없었던 걸로 기억을 합니다.
Git도 마찬가지고 그냥 클릭 클릭 클릭 클릭해서 넘어가시면 될 것 같아요.
그것만 좀 진행을 해놓으시면 될 것 같고요.

어 제가 왜 이걸 할 거냐면
저희가 아직 시각화는 들어가지 않았잖아요.
어제 제가 마지막 시간에 간단하게 여러분들에게 시각화에 대해서 좀 보여드리는 시간을 갖긴 했습니다.
아직 배우진 않았지만.
근데 시각화를 하기 위해서는 우리가 뭐 할 수 있어야 돼요.
분석이라는 거 할 수 있어야 돼요. 그러겠죠. 그죠.
그냥 어떤 데이터 프레임을 시각화 하는 건 아니기 때문에
그래서 이렇게 시각화를 할 수가 있는데
이런 시각화를 시각화를 제가 아침에 와서 좀 테스트를 좀 진행을 했는데
이런 식으로 VS Code에서 파이썬 파일을 만드는 거죠.
VS Code에서 파이썬 파일 만들 때는 제가 인터프리터나 프로젝트 만드는 방법은 별도로 또 가이드 드릴 거긴 한데
이런 식으로 만들어서 Streamlit으로 테스트를 한번 해보게 되면
여기 보시게 되면 Streamlit이라고 하는 그죠. 시각화 툴인데요.
이걸로 이제 테스트를 제가 진행을 해봤는데
진행을 하시게 되면 이런 식으로 브라우저 상에서
여러분들 보이시나요. 브라우저 상에서
시각화 된 결과를 확인해 보실 수가 있어요.
이런 식으로 Plotly 버전으로 하게 되면 좀 더 고급스럽게 보여지기도 합니다.
뭐 그라데이션도 좀 들어가는 형태로 좀 보실 수가 있고 그죠.
판매 수량 상세 내역 이런 것들 그래서 이런 것들도 좀 알려드려서
혹시 그 여러분들 우리 미니 프로젝트 진행하실 때
미니 프로젝트 진행하실 때 뭔가 시각화가 필요하시다라면
이런 부분을 좀 응용하시면 어떨까 싶어가지고
이런 부분에 대한 가이드 드릴 수 있도록 그렇게 할 예정입니다.

근데 이게 이 Streamlit이라고 하는 녀석인데요.
제가 여기도 적어 놨었죠. Streamlit이라는 녀석인데
이걸 하려면 뭘 알아야 돼요.
Matplotlib과 Seaborn이라고 하는 시각화에 관련된 내용을 아셔야 돼요.
이 시각화 되어지는 걸 얘의 함수들을 이용해서 뭐해 주는 거예요.
네. 웹의 시각화로 만드는 툴이라고 이해를 해주시면 됩니다.

자 그래서 이런 부분들 좀 오늘 말씀을 드렸고요.
어제 이제 이어서 오늘은 NumPy, Pandas 데이 3으로 진행할 예정이고요.
진행할 예정이고요.
오늘 학습 목표는 이제 뭐냐면 프레임을 조작하는 거에 대해서 좀 살펴볼 생각입니다.
프레임 조작.
어제까지는 저희가 이제 프레임을 만들고 프레임을 이해하는 시간이었다라면
이제 프레임을 조작하기 위해서 제공되어 주는 다양한 함수들이 존재를 하겠죠.
그런 함수들 좀 이용하는 방법에 대해서 좀 말씀을 드려보고 싶고요.
그래서 저는 기본적으로 필요로 되어주는 라이브러리, 워닝(warning) 제거하는 거, 버전 체크,
그 다음에 데이터 정보 출력해주는 함수들을 셀에 우선 만들어 놓고 준비를 했어요.
이 부분 제가 톡에 공유해 드릴게요.
잠깐만요. 근데 잘리는 것 같은데요.
나눠서 드리겠습니다. 좀 잘리는 것 같습니다.
우선 이 부분, 우선 이 부분 드리고.
자 이런 식으로 좀 전달을 드렸고요.
이걸 이제 하나의 셀에 넣어 놓으시고 이제 준비를 해주시면 될 것 같아요.

자 그러면 저희 시작하기에 앞서서 어제 배웠던 거 잠시 한번 생각을 해보는 시간 가져볼 수 있도록 하겠습니다.
어제 저희가 했던 내용은 아마 Pandas에서 제공하고 있는 데이터 타입에 대해서 살펴보는 시간을 가졌던 걸로 기억을 합니다. 맞죠?
두 가지만 생각하시라고요. 뭐 시리즈, 데이터, 프레임.
근데 시리즈라는 거 뭐가 있었어요 여러분? 시리즈? 시리즈는 뭘로 이루어져 있었다?
인덱스와? 네 맞습니다. 밸류로 이루어져 있습니다. 이 밸류가 바로 뭐예요? 배열인 거죠.
그게 전부. 그러면 이 시리즈라고 하는 거는 데이터 프레임을 이루는 구성 요소 중에 하나예요.
데이터 프레임이라는 게 행과 열로 이루어져 있다고 했는데 이 시리즈는 그 데이터 프레임에서 뭐의 역할을 하는 게 아니라
이렇게 행의 역할을 하는 게 아니라 뭐의 역할을 하는 거죠? 열의 역할을 담당해 주는 거죠.
그래서 여러 개의 시리즈로 이루어져 있는, 여러 개의 시리즈로 이루어져 있는 것들을
그죠? 행과 열로 만들면 뭐가 되는 거예요? 그게 프레임이 되는 겁니다. 프레임. 그래서 시리즈라는 데이터 타입에 대한 이해가 좀 필요했었고요.
시리즈. 두 번째 저희가 이 시리즈를 이용해서 뭐했던 작업도 있었습니까? 시리즈를 이용해서 다양하게 인덱스를 사용자 정의 인덱스, 정수 인덱스가 아니라
사용자 정의 인덱스를 만드는 이런 방법들. 그리고 나서 프레임에 대해서 배웠던 거죠. 그래서 프레임이라고 하는 거는 행에 대한 인덱스와
뭐에 대한 인덱스, 열에 대한 인덱스가 있는 거고. 프레임에서 만약에 우리가 인덱싱을 한다는 건 행에 대한 인덱싱이 아니라 열에 대한 인덱싱으로
진행이 됐던 거예요. 행에 대한 인덱싱을 하기 위해서는 뭐가 필요했던 거죠 여러분? 슬라이싱이 필요했던 거죠.
그렇죠? 자 그래서 어제 저희가 프레임을 간단하게 만들고, 컬럼 인덱스와 행 인덱스에 대한 이런 작업들 말씀을 드렸던 것 같습니다.
더불어 이제 어제 노출됐던 용어 중에 하나는 프리프로세싱(preprocessing)이라는 용어가 하나가 노출이 됐어요. 전처리라는 용어. 그죠? 이런 것들도 이제 계속 배워볼 거예요.
그러면서 저희가 어제 했던 전처리에서는 가장 기본적인 건 뭐였죠? null 값 처리. 기억나십니까? 왜냐면 null이 들어있는 데이터는 학습용 데이터로
활용할 수가 없거든요. 그렇기 때문에 null에 대한 전처리를 필요로 한다라고 말씀을 드렸던 것 같고. 그리고 어제 저희가 이제
외부로부터 JSON 데이터를 내려받을 수도 있다고 말씀을 드렸어요. 이럴 때 도와주는 라이브러리가 이제 urllib.request라는 모듈인데
이런 모듈을 통해서 통신하고, 내려받은 걸 json.loads를 이용해서 파싱을 한단 말이에요. 그럼 이게 이제 뭐가 되는 거예요?
JSON 데이터가 되는 건데, 이 JSON 데이터를 우리가 필요에 의해서 뭘로 만들 수 있어야 된다? 프레임으로 만들 수 있어야 된다.
라는 거였죠. 그래서 어제 이런 연습을 좀 하면서 제가 여러분에게 이제 시각화까지 좀 보여드렸던 걸로 기억을 합니다.

자 오늘 수업의 목표는 이제 실제 CSV 데이터 세트를 이용해서 데이터를 조작하는 방법에 대해서 좀 말씀을 드리는 그런 학습 목표를 가지고
진행해 볼 수 있도록 하겠습니다. 다들 준비되셨을까요? 네 대답해 주시면 시작할 수 있도록 하겠습니다.
이진주님, 이름 예쁘네요. 진주님, 찬흥님, 호영님, 진주님은 제가 이름 처음 들어보는 것 같고 찬흥님, 찬흥님도 호영님, 진주님 이름을 처음 들어보는 것 같아요.
자 가볼까요? 우선 간단한 연습 하나 해보고 가겠습니다. 어제 했던 거 조금 이어서 간단한 연습 한번 해보고 들어가 볼게요.
제가 만약에 파이썬에서 저희가 배웠던 딕셔너리를 이용해서, 딕셔너리를 이용해서 여기에다가 간단하게 연습 한번 해볼게요.
KO에서 뭐 더미데이터입니다. 그냥 임의로 주고 있는 거니까. ENG 데이터니까요. 그냥 한번 가져가 보겠습니다.
자 이렇게 데이터를 하나 만들었다고 가정을 한번 해보겠습니다. 이렇게 만들어져 있는 딕셔너리 데이터를 가지고 내가 프레임을 만들어 보고 싶어요.
그럼 여러분들 이렇게 딱 보셨을 때 이 데이터를 이용해서 저희가 데이터 프레임을 만들면 행이 몇 개죠?
몇 개의 행이 만들어지는 거죠? 네 아무나 대답 부탁드리겠습니다. 행. 그렇죠? 이게 여러분들 어떻게 보시면 안 되냐면 이게 어찌 보게 되면 프레임에서 뭐의 역할을 하는 거예요?
열 인덱스의 역할을 하는 거란 말이에요. 맞습니까? 제가 말씀드렸잖아요. 데이터 프레임은 행으로 보는 게 아니라 열의 집합으로 보는 거예요. 열의 집합.
그럼 이건 총 몇 개의 행이 만들어지게 되는 거죠? 5개의 행이 만들어지게 되는 개념으로 이해를 해주시면 됩니다.
자 그러면 저희가 여기서 뭐 할 수 있겠다? 아 프레임을 만들 수 있겠구나. 자 FRM=PD.DataFrame 여기에다가 Scores라는 데이터를 집어넣어주고
어차피 데이터 안에 뭐가 들어있기 때문에 행의 인덱스가 있기 때문에, 아 죄송합니다. 데이터 안에 뭐가 있기 때문에 열 인덱스가 있기 때문에
Columns라는 건 옵션이잖아요. 그럼 여기에다 누구만 넣어줄 수 있겠어요? 이렇게 행 인덱스만 만들 수 있는 거죠. 그냥 행 인덱스로 저희가 몇 개를 만들어야 된다?
다섯 개를 만들어야 된단 말이에요. 맞습니까? 그래서 제가 여기에다가 강승우, 영광이죠 승우님, 최호준님, 세번째는 임종섭.
네 임종섭은 특별하니까. 이현우님, 오신원님. 자 이렇게 해서 저희가 프레임을 만들 수 있을 것 같습니다. 프레임. 그래서 frmInfo에다가 이 프레임을 전달해서 확인해 볼 수가 있겠죠.
프레임에 대한 기본적인 정보 확인. Type 확인하실 수 있고 Shape 확인하실 수 있죠. 5행 3열 짜리 2차원의 구조. 이걸 저희가 행 인덱스라고 이야기를 합니다. 맞죠?
행 인덱스의 dtype. 요소의 타입들. Object로 정의가 되어 있고 Column index는 보시는 것처럼 어떻게 되어 있어요? 3개. 실제 value는 2차원의 배열을 이루고 있고
Data는 보시는 것처럼 어떻게 되고 있다? 행 인덱스와 열 인덱스가 조금 틀어졌네요. 그죠? 열 인덱스로 이루어져 있는 모습으로 프레임이 만들어지는 거예요. 프레임.
자 이걸 제가 그냥 프린트 안하고 프레임 쓰면 대략적으로 이런 느낌으로 아마 보여지게 될 겁니다. 프린트를 하면 똑같긴 한데 약간 차이가 있어요. 프레임처럼 보여지지 않아요. 그죠?
그래서 프린트 없이 그냥 FRM 출력하게 되면 표 형식의 어떤 느낌으로 여러분들 확인하실 수 있으실 거예요. 그러면 여러분들 우리가 NumPy를 배운 이유가 뭐였었어요? NumPy를 배운 이유가
배열의 개념을 배우고자 했던 거고 그런 배열의 개념에서 우리는 vector나 1차원의 배열이나 아니면 2차원의 행렬에 대한 뭐가 필요할 수 있다?
연산이라는 게 필요할 수 있다라는 느낌을 배우셨단 말이에요. 맞죠? 그죠? 근데 지금 프레임을 이루고 있는 이 데이터가 바로 뭐에요? 2차원의 배열이란 말이에요.
그러니까 데이터 분석을 한다는 건 뭐에요? NumPy와 떼려야 뗄 수 없는 관계에요. 문법적인 구조에서. 만약 퀴즈를 하나 내드려보는데
만약 모든 학생의 과목 평균을, 과목 평균 점수라고 그럴까요? 새로운 열로 추가하고 싶어요. 열의 이름은 평균이니까 뭐 mean이라고 그럴까요?
그러니까 제가 의도하고 있는 건 뭔지 아시겠죠? 제가 여기다 뭘 하나 추가하고 싶은 거예요? 열을 하나 추가하고 싶은 거예요. 열의 이름은 mean이 되는 거고.
그러려면 제가 이게 지금 2차원 배열이라는 이해가 필요하잖아요. 그럼 2차원 배열에서 학생의 과목 평균을 구한다고 했기 때문에 이런 식의 연산을 통해서 여기에
평균 점수가 추가가 되어야 된단 말이에요. 어떤 의미인지 이해 되시죠? 그죠? 자, 그러려면 저희가 NumPy에서 배웠을 때 뭐가 있었어요?
행과 열이 있을 때는 축의 방향이라는 게 있을 수 있다라고 배웠던 거 기억나십니까? 축의 방향. 네, 한번 해보시겠습니까? 저는 여기까지 힌트 한번 드려보겠습니다. 테스트 해보시고요.
네, 뭐 다들 주고 계시긴 한데 frm.mean(). 이렇게 쓰신 분들은 아시는 분들이네요. 자, 보세요. 네, 저도 한번 해볼까요?
자, 이거 한번 보시면 이 프레임에 보세요. 제가 프레임에서 values를 꺼낸단 말이에요. 그러면 보시는 것처럼 이게 뭐예요? 배열이에요. 맞죠? 프레임에서 밸류만 꺼내면 이게 바로 뭐예요? Array란 말이에요.
자, Array에서 저희가 이렇게 연산을 하고 싶은 겁니다. 맞습니까? 그럼 이렇게 연산을 하는데 그건 시각적으로 약간 좀 차이가 있는 건데요.
그 주피터 노트북의 기능상 그냥 변수를 출력하시게 되면 웹에서 출력되어지는 거라 좀 그리드 형태로 나타나게 되어 있고요. 프린트를 하게 되면
파이썬의 함수를 이용해서 출력하는 거라서 이렇게 그리드 형태가 아닌 웹의 그리드 형태가 아닌 일반 행렬로 출력이 되기 때문에 좀 다르게 나타나는 것 같습니다.
자, 그러면 이렇게 frm.values 하게 되면 이게 2차원 배열이란 말이에요. 우리가 이거 배웠잖아요. NumPy에서. 축의 방향. 그죠? 그러면 내가 이런 식의 연산하고 싶은 축의 방향은 몇이 되어야겠어요?
당연히. 자, 그럼 보세요. 저 이렇게 한번 해보겠습니다. 이렇게 하게 되면 2차원 배열이에요. NumPy가 제공하는 누가 있었어요? mean이라는 함수가 있습니다.
제가 여기다가 frm.values라는 걸 한번 넣어볼게요. 그러면 어떻게 해버립니까? 축의 방향을 지정하지 않았기 때문에 이 전체를 2차원으로 flatten 시켜서 나오는 결과예요. 그럼 이 NumPy의 mean이라고 하는 거에 우리가 축의 방향을 지정할 수 있다라는 거거든요.
저는 여기다가 축의 방향을 몇으로 한번 줘볼 거예요. 1로 한번 줘보면 1차원의 배열이 하나 만들어지는 거 보이십니까? 아, 축의 방향을 1 주니까 행의 방향이네.
그럼 축의 방향을 몇으로 한번 줘보면 1이 아닌 0으로 한번 줘보면 몇이 되는 거고. 아, 세 개 데이터가 나타나는 건 이거 0이네. 자, 그럼 여러분들 여기서 한 가지를 이해하셨던 거죠. 또 이해하지 못하셨던 것 중에서. 축의 방향이 0이라면 이 0은 뭘 의미하는 거고요? 열을 의미하는 거고 축의 방향이 1이라는 건 뭘 의미하는 거예요? 행의 방향을 의미하는 거예요. 그럼 저희는 여기서 축의 방향을 뭘로 만들면 좋겠다? 1로 만들면 좋겠다.
더불어 여기 들어가는 데이터의 타입이 그죠? dtype을 확인해 볼 수 있는데 이렇게 확인해 보는 dtype은 점이 찍혔다는 건 float 형태거든요. float 형태. 그럼 내가 이걸 만약에 이런 식으로 해서 astype이라는 걸 이용해서 뭐 하실 수도 있다는 겁니까?
int 형으로 int32, 64 또는 이런 걸로 변경하실 수도 있는 거예요. numpy. 어, 이상하다. 32? numpy, numpy, int, 32. 자, 뭐 이런 식으로 하게 되면 보시는 것처럼 타입 변환도 가능하죠. 이런 식으로 하게 되면.
그러면 이렇게 해서 저희가 뭘 만들었다는 겁니까? 하나의 값을 만들었어요. 그죠?
그러면 이걸 뭐 해주면 되는 거예요? 프레임에다가 추가시키면 되는데, 이렇게 하게 되면 이건 행을 추가하는 게 아니라 뭘 추가하는 거예요? 열을 추가하는 개념이 되는 거죠. 맞습니까? 이런 식으로.
오, 임정섭이가 가장 잘 하는데요? 이런 식으로. 이런 게 이제 그 다른 프로그램 언어하고의 차이점이라고 저는 봅니다.
그래서 NumPy의 2차원 배열을 좀 아셔야지만 저희가 이런 코드를 간단하게 만들 수가 있게 되는 거예요.

그러면 제가 이런 미션 한번 드려볼까요? 퀴즈 한번 내드려보겠습니다. 최호준님의, 최호준 학생이라고 그럴게요.
학생의 어떤 영어 점수를 90점으로 수정하고요. 평균 점수도 다시 계산할 거예요.
자, 이거는 이제 저희가 배우지 않은 내용이기 때문에 조금 어려울 수 있습니다. 못 하셔도 됩니다. 못 하셔도 됩니다. 한번 트라이를 해보자 라는 겁니다.
우리가 아직까지 데이터 프레임이라는 게 익숙지 않잖아요. 그죠? 그래서 트라이를 한번 해보자 라는 거예요. 뭐 하실 수 있는 분도 계시긴 하겠죠.
이미 선행학습이 되어 계신 분들이라면. 결과 값이 다르다고 저한테 말씀하셨던 건가요? 결과는 다르지 않을 텐데.
저는 이제 출력 형태가 다르다라는 걸로 질문을 봤었는데 그게 아니네요. 이제 자세히 보니까. 출력 결과 값이요. 결과 값은 달라지지 않을 겁니다.
뭐 여기서 저희가 이렇게 프린트를 하더라도 뭐 이 결과나 이 결과를 말씀하시는 거잖아요. 결과 값은 달라지지 않을걸요?
지금은 제가 여기서 그거 뺐어요. astype을 뺐어요. 이거 뺐어요. 그래서 그런 거예요.
보여드리는 느낌으로 접근한 거죠. 우선 제가 어제 그 데이터 프레임 설명 드리면서 만약에 행에 대한 인덱싱을 하고 싶다.
라면 뭐 하셔야 된다고 했어요? 슬라이싱 하셔야 됩니다 라고 말씀을 드렸던 기억을 하실 겁니다.
뭐 이렇게 하신 분들도 계시긴 한데. 이거 어떻게 해야 되지? 내가 여기서 최호준의 영어 점수를 올려야 된단 말이에요.
최호준의 영어 점수. 그럼 우리가 여기서 만약에 보세요. FRM으로 인덱싱을 하면 이거는 무슨 인덱싱이라고 그랬죠?
열 인덱싱이라고 그랬죠? 그럼 이렇게 인덱싱 됐을 때 데이터로 뭐가 나오게 됩니까? Series가 전달이 된단 말이에요.
그럼 내가 여기서 누굴 찾아봐요? 최호준 한번 찾아볼까요? 최. 호. 준. 이렇게 찾아 봅니다. 그럼 뭐가 나옵니까? 85점이라는 게 나옵니다.
85점. 그걸 제가 뭘로 해요? 90점으로 바꿔본다? 가능은 하겠죠? 이런 느낌. 자 그래서 이렇게 쓰시는 게 일반적이긴 한데, 일반적이긴 한데.
이걸 우리가 어떻게도 쓸 수 있냐면요. 이걸 어떻게도 쓸 수 있냐면요. 어떻게도 쓸 수 있냐면 함수 하나 알려드릴게요. loc라는 함수가 있어요.
함수가 하나 있고 그 다음에 iloc라는 함수가 하나 있거든요. 이 두 개가 로케이션 함수인데 이 로케이션 함수는 행 인덱싱을 할 때 사용하는 함수예요.
행 인덱싱. 자 그러면 어떤 식으로 가능하냐면 이 FRM에서 loc라는 걸 한번 써볼게요. loc. 그럼 이게 행 인덱싱을 가능하게 해주는 거거든요. 그럼 내가 여기서 누굴 찾을 수 있냐면,
최호준이라는 걸 찾을 수 있어요. 바로 최호준이라는 거. 그럼 최호준에 대한 뭐가 나오게 됩니까? 점수가 나오는 거 보이세요? 그럼 이게 지금 행 인덱스가 됐다는 거잖아요.
그럼 이렇게 행 인덱스에서 나온 결과에 내가 이 안에서 바로 누굴 찾아버리는 겁니까? eng를 찾아버리는 거죠. eng. 맞죠? loc라는 거 이용해서 로케이션 이용해서 행 인덱싱 할 수 있다.
그럼 여기에 점수를 몇 점으로 주고, 90점으로 주고. 그러면 다시 제가 여기다 뭘 추가해야겠다? 열을 추가하는데 기존에 여기에 열이 있잖아요. 맞습니까?
열이 있는 상태에서 다시 할당하게 되면은 업데이트가 되는 거예요. 그러니까 이 코드를 제가 그대로 다시 한번 가져다가 정의를 하고 프레임을 출력한다라면
보시는 것처럼 90점으로 할당이 되고 평균은 86점으로 올라가는 걸 확인하실 수 있으실 겁니다. 네 다른 분들 다양하게 해주셨어요.
그리고 현우님 같은 경우는 이제 mean에서 호주님만 찾아가지고 이제 업데이트를 시켜주셨구나. 뭐 그럴 수도 있겠네요. 잘하셨습니다.
저는 지금 전체를 업데이트 시켰는데 뭐 호주님이 한 코드를 잠깐 보여드리면 이런 식으로 하셨네요. 그죠? 먼저 eng로 열 인덱싱 해서 시리즈에 그죠?
인덱스로 데이터를 할당하고 여기서 특정한 어떤 뭘 찾은 거예요? 행의 번지를 찾은 거죠. 행의 번지. 근데 이것도 이제 좋긴 한데
이걸 우리가 1이라는 값으로 과연 픽스를 시킬 수 있느냐 이 부분이 또 문제가 되죠. 뭔가를 이제 찾아서 동적으로 이제 코드가 되려면 그죠?
그런 부분들도 좀 고민할 부분인 것 같기도 합니다. 이런 식으로 해주신 걸로 좀 확인이 됩니다.
호주님 점수를 내려 볼까요? 75 정도로 잘 동작하고 있는 것 같습니다. 이렇게도 하셨네요. 그러면 이런 질문도 하나 드려볼게요. 우리가 데이터 타입에 대한 명확한 이해를 못한다면 접근을 못하거든요. 분석도.
왜냐하면 우리가 분석해서 사용해야 되는 함수가 이게 시리즈라는 객체에서 제공해주는 함수인지 데이터 프레임에서 제공되어지는 함수인지 그죠? 헷갈린단 말이에요. 타입을 정확하게 이해하지 못하면.
저희가 지금까지 프레임에서 데이터를 꺼내면 뭐가 돼요? 프레임에서 데이터를 꺼내면 이건 시리즈란 말이에요. 그죠? 그러면 제가 여기서 이렇게 한번 해 보겠습니다.
만약에 우리가 만약에 우리가 이현우 학생의 점수를 꺼내고 싶어요. 행에 대한 접근하고 싶은 거지. 행에 대한 접근. 행에 대한 접근을 한번 해보고 싶습니다.
이현우라는 데이터에 대해서. 그럼 어떻게 해야 돼요? 여러분 이현우라는 데이터에 대해서 한번 꺼내보시겠어요? 이현우라는 데이터에 대해서 한번 꺼내보겠습니다.
네 잘하셨습니다. 어떻게 해요? FRM.loc? 행에 대한 접근은 로케이션이라는 함수를 우선 쓰면 되구나. 여기에 뭘 주시고? 행에 대한 인덱스.
제가 loc를 한번 출력을 해 보겠습니다. 자 그런데 여기서 제가 타입 한 번만 체크해 볼게요. 타입 체크. 타입 체크를 한번 해 보는데 내가 행에 대한 접근을 했더니 뭐가 나오는 거 보이세요?
타입이 시리즈로 나오는 거 보이세요? 시리즈로 나오는 거 보이세요? 내가 만약에 이걸 보세요. 인덱싱을 할 때요. 인덱스에 멀티 인덱스를 쓰잖아요. 멀티 인덱싱을 쓸 때 이렇게
배열의 배열을 쓸 수 있다라고 뭔가 대괄호를 쓸 수 있다라고 저희가 배웠죠? 멀티 인덱스. 자 그럼 이렇게 가져가게 되면 뭘로 나오는 것도 보이세요? 프레임으로 바뀌어버리는 것도 보이시죠.
그러니까 내가 어떻게 데이터를 가져왔느냐. 가져온 데이터의 타입이 뭐냐. 여기에 대한 정확한 체크가 좀 필요해요.
왜냐면 기본적인 싱글 인덱싱을 하는 거는 프레임이 아닌 시리즈로 나오지만 멀티 인덱싱을 한다라는 건 어떤 개념으로 나온다. 하나 이상으로 보는 거기 때문에 그 전체를 또 하나의 프레임으로 전달하게 됩니다. 또 하나의 프레임으로. 아니면 여러분들 우리가 이렇게 행에 대한 접근 이제 배워보고 있는데 그러면 이런 것도 가능하긴 하죠. 이런 것도. loc에 대해서 한번 살펴보게 되면. loc에 대해서 살펴보게 되면.
제가 이 FRM.loc라는 걸 이용해서. 어떤 인덱싱을 한다고요? 행 인덱싱을 한단 말이에요. 행 인덱싱. 당연히 시리즈죠. 열 인덱싱을 하던 행 인덱싱을 하던 당연히 시리즈란 말이에요. 그러면 이 말인 즉슨 이런 것도 가능하죠. 행에 대해서 내가 전체 열의 값을 가져오는 개념과 동일한 거죠. 왜냐면 이 loc를 쓰게 되면. loc를 쓰게 되면 이게 뭐가 되는 거예요? 행이 되는 거고 이게 뭐가 되는 거예요? 열이 되는 거란 말이에요. 우리가 2차원 배열에서 찾을 때 행, 열.
그러면 이건 전체를 뭐 하는 겁니까? 전체 열에 대한 정보를 가져오는 거죠. 그럼 내가 여기서 뭐가 가능하게 돼요? KOR이라고 한번 줘볼까요? KOR. 어디까지? ENG까지. 이런 느낌. 가능하죠. 그렇기 때문에 기본적으로 우리가 인덱싱을 하면 그 인덱싱은 시리즈입니다. 그렇지만 멀티 인덱싱을 하게 되면 뭐라는 거예요? 타입 자체가 프레임이라는 것만 좀 이해를 하고 넘어갈 수 있도록 하겠습니다. 어떻게 인덱싱을 하느냐에 따라서.
타입이 달라지게 됩니다. 그러면 이제 저희가 대략적으로 열에 대한 인덱싱과 행에 대한 인덱싱 이런 부분들이 좀 정리가 됐는데. 어 강사님 그래도 좀 데이터셋이 좀 멋진 걸로 하면 안 될까요?
글쎄 멋진 건 제가 없는데. 여기 위쪽에 보시게 되면 저희가 임포트하고 있는 모듈 중에 Seaborn이라는 게 있어요. Seaborn. 이게 이제 뭘 도와주는 라이브러리냐면 시각화, 비주얼라이제이션을 도와주는 모듈입니다.
비주얼라이제이션을 도와주는 모듈인데. 어 이런 모듈들이 여러분 그 함수들만 제공하는 건 아니고요. 함수들만 제공하는 건 아니고.
뭣도 제공을 하냐면. 어 데이터셋도 제공을 해줘요. 데이터셋. 한때 이제 저희가 이제 분석 쪽 데이터셋 할 때 왔던 그 뭐라 그럴까요. 시나리오 같은 걸 가지고 이렇게 수업 하시는 분들의 대부분이 이제 어떤 데이터셋을 되게 많이 썼었냐면. 타이타닉이라는 데이터셋을 되게 많이 썼었습니다. 타이타닉이라는 영화 아시죠? 모르시나요? 그 잘생긴 배우 나오잖아요. 디카프리오. 지금은 이제 아저씨 좀. 타이타닉에 나오는 그.
이야기를 가지고 시각화도 해보면서 뭔가 인사이트를 찾는 그런 분석 수업을 되게 많이 했었죠. 그래서 여기에 뭐가 들어있어요. 타이타닉 데이터셋이 들어있어요.
자 여기 한번 보겠습니다. 제가 지금 여러분들 어떻게 해놨죠. 별칭으로 sns라고 준 거 보이시죠. Seaborn에서 제공하는 데이터셋을 sns라는 키워드를 이용해서. 별칭을 이용해서 저희가 한번 로드시켜 볼 수 있도록 하겠습니다. 볼게요.
자 Seaborn으로 타이타닉 데이터셋을 가지고 한번 들어와 보겠습니다. 자 그럼 여기에다가 titanic_frm으로 제가 만들고. titanic_raw_data라고 만들어서 sns라는 모듈이 제공하는 load_dataset이라는 함수를 이용해서 타이타닉을 가지고 들어올 거예요.
우선 제가 기본적인 타입 한번 찍어 봅니다. 자 제가 데이터셋을 로드했더니 프레임인 거 나오죠. 확인되십니까. 자 그리고 여기서 우리가 뭐해볼 수 있어요.
이 raw_data, 기본적으로 info 함수 호출해서 확인할 수도 있는데 이렇게 head()라는 함수를 이용해 가지고 대략적으로 데이터에 대한 확인할 수가 있어요.
자 그럼 여기 보신 것처럼 어떻게 되어 있습니까. 데이터셋에 있는 거 보이세요. 혹시 이거 보시고 대략적으로 열의 의미 자체를 좀 이해하실 수 있으실까요. 타이타닉이라는 게 이제 배가 침몰한 거잖아요.
그렇죠. 배가 침몰한 거잖아요. 생존여부, 선실등급, 성별 나이, 뭐 형제관계, 부모가 있었는지 없었느냐 요금, 그 embarked니까 이게 아마 항구가 될 거예요. 입항하는 항구들.
그 다음에 선실등급을 pclass로도 볼 수 있고, class로도 볼 수 있고, 성별을 이렇게 who라고도 볼 수 있고, 그 다음에 성인인지 아닌지, deck, embark_town이 어디고,
alive, alive는 survived라고 동일한 거 같고, alone 혼자 탔냐, 혼자 타지 않았냐. 뭐 이런 데이터셋으로 이루어져 있어요. 그런데 이러한 데이터셋을 가지고 저희가 분석을 할 때 기본적인 전처리 작업은 뭐냐면, 이런 용어 정리 있죠. 열에 대한 용어 정리, 그리고 불필요한 뭐가 있는 것도 보이세요. 데이터셋들이 있는 것도 보이시죠. 왜냐하면 survived나, 여기 보시게 되면 뭐가 있죠. survived나, 이 alive나 동일한 의미를 담고 있는 열이잖아요.
그러면 불필요한 열을 제거하는 거죠. 그래서 분석에서는 이런 분석과 인공지능 쪽에서는 이걸 뭘로 보는 겁니까? 피처(feature)로 봐요. 피처, 어떤 특징, 특성, 뭐 이런 용어로 사용을 합니다.
그러면 이 전체 로우 데이터에서 필요로 되어지는 피처들을 선택해서 별도의 뭘 만드는 거예요? 서브셋을 만드는 거예요. 그리고 이렇게 만들어진 서브셋을 가지고 뭔가 인사이트를 도출하는 분석을 하고 시각화를 진행하게 되는 거죠.
자, 그리고 제가 함수 하나만 더 알려드릴게요. 이렇게 head()에서 전체적으로 어떤 데이터셋을 확인하실 수 있고, 이게 info()라는 함수가 있습니다. info()라는 함수를 한번 주시면,
info()라는 함수를 쓰게 되면 이런 프레임에서, info()라는 함수를 쓰시게 되면, 여기 보시는 것처럼 뭐가 있어요? 891개의 엔트리가 있는데, 인덱스가 0 에서부터 890까지 라고 이야기를 해요.
행 인덱스가, 그죠? 그리고 컬럼은 몇 개가 있다라고 이야기를 합니까? 토탈 15개의 컬럼이 있다라고 이야기를 하고, 컬럼의 이름, 근데 이게 지금 엔트리가 891개인데, 여기 쭉 보시면 뭐가 있는 거 보이세요?
891개가 아니라, 뭐 deck 같은 경우는 203개, age 같은 경우는 714개, 보이세요? 그러면 여기에는 뭐가 들어있다는 소리예요 여러분? 이런 컬럼에는 뭐가 들어있다는 겁니다.
맞습니다. 어제 했던 결측값이 들어있다라는 걸로 저희가 보는 겁니다. 그러면 이런 결측값이 들어있는 상태에서 분석을 하고, 데이터를 정리한다는 거 말이 안 되는 거잖아요.
그래서 이런 결측값에 대한 처리를 어느 컬럼을 해줘야겠다라는 느낌이 드는 거죠. embarked도 마찬가지로 891개가 아니잖아요.
그리고 더 중요한 거, 해당 피처 즉, 열이 가지고 있는 데이터 타입을 집중하셔야 돼요. 해당 피처들이 가지고 있는 dtype들 있잖아요.
만약에 예를 들어서 이렇게 카테고리형으로 돼 있단 말이에요. 그럼 이거 카테고리 같은 경우는 우리가 시각화를 할 때 뭘로 쓸 수 있겠어요? 뭔가 분류의 어떤 막대 그래프 같은 걸로도 시각화를 시킬 수가 있게 되는 거죠. 그러지 않을까요?
그러면 생각을 해 보세요. 이게 class라는 게 아마 선실 등급을 나타내는 거지 않을까 라는 추측을 해 보는데 그렇다면 선실 등급별, 그죠?
선실 등급별 남녀 성비에 따른 생존율을 나는 한번 확인해 보고 싶다. 그러면 그런 것들을 분석하는 어떤 코드를 만들고 시각화해서 찾아 볼 수가 있는 거죠.
boolean 타입도 있는 거 확인하실 수 있고 대부분 object라고 되어져 있는 것들은 여러분 뭘로 보시면 돼요. 카테고리는 object는 문자열로 보시면 돼요.
그래서 info() 함수 이용해서 일반적인 정보들 여러분들 확인해 보실 수가 있고요. 확인해 보실 수가 있고요. 이런 것들을 우선 보는 거예요.
이런 것들을. 그리고 나서 만약에 예를 들어서 뭐 하는 겁니까? 퀴즈를 하나 낸다 라면 갑자기 퀴즈를 하나 낸다 라면, 예를 들어서
선실 등급. 선실 등급을 저는 이제 pclass로 하겠습니다. pclass. 선실 등급의 인원수. 어 강사님 안 배웠는데요. 당연히 안 배웠죠.
선실 등급의 인원수 어떻게 확인하지? 선실 등급 이런 겁니다. 어떻게든 하실 수는 있겠죠. 당연히. 그래서 이제 이런 것들을 배워서 우리가 테스트를 해봐야 된다는 거죠.
그래서 제가 그럼 강사님 저희가 이렇게 데이터셋을 봤을 때 이 데이터 세트 pclass인데 pclass는 지금 뭘로 이루어져 있어요? int형으로 이루어져 있단 말이에요.
근데 int형인데 이게 순차적인 순열의 값을 가지고 있는 게 아니라 뭔가 그죠? 어떤 카테고리 형태의 어떤 int형이란 말이에요. 이게 선실 등급이기 때문에 느낌상.
그러면 뭔가의 어떤 선실 등급이 어떻게 돼 있는지 어떤 유일 값을 내가 만약에 확인하고 싶다라면 유일 값을 확인하고 싶다라면 뭘 쓰실 수 있어요? unique()라고 하는
함수를 쓰실 수가 있어요. 그러면 저희가 어떻게 할 수 있겠다? 실제 타이타닉의 raw_data에서 누굴 찾고 pclass라는 열을 찾고 pclass라는 열을 찾고 이 pclass라는 열을 뭘 해보는 거에요?
unique()라는 함수를 한번 써보는 거예요. 그럼 보시는 것처럼 뭐가 들어있다고 돼요? 선실 등급이 1등급, 2등급, 3등급으로 되어 있습니다라는 걸 확인할 수 있죠.
그럼 여러분 보세요. 제가 이렇게 titanic_raw_data의 pclass를 하게 되면 얘는 타입이 시리즈라고 제가 말씀을 드렸습니다. 맞죠?
시리즈, 그러면 이 시리즈에서 저희가 사용할 수 있는 걸로 인원수, 뭘 사용하면 되겠다. 점, value_counts()라는 함수를 쓰시면 돼요.
그럼 선실 등급에 따른 뭐가 나오게 되는 거죠? 밸류를 카운트해주게 돼요. 그런데 이것도 뭘로 나와요? 여러분 보시는 것처럼 시리즈인 거 보이세요?
그럼 내가 여기서 뭘 만 취하고 싶다? 값만 취하고 싶다? 그러면 이런 식으로 쓰실 수가 있는 거죠. 이런 것들을 이제 배우셔야 되는 거죠. 이런 것들을.
또한 이런 게 있을 수 있어요. 지금 전처리도 들어가진 않았지만 저희가 이렇게 데이터셋 로드하고 head 보고 info 보면서 컬럼 명도 확인할 수 있잖아요.
근데 프로그램 쪽으로도 접근하실 수 있어야겠죠. 나는 해당 데이터 프레임에 컬럼 명을 확인하고 싶다 라고 하실 수 있잖아요.
자 그럴 때는 우리가 편하게 어떻게 쓰시면 돼요? 배웠죠? columns라는 거. 이렇게 쓰시게 되면 이 컬럼들만 뭘로 전달이 돼요?
컬럼들만? 이거는 리스트로 전달이 됩니다. 타입 한 번 확인해 볼까요? Pandas의 인덱스로 넘어오는데.
Pandas의 인덱스로 넘어오는데 보시는 것처럼 이렇게 인덱스 객체로 해서 리스트 형태를 담고 있는 거죠.
그래서 이렇게 리스트의 길이에 맞게 뭐가 가능해요? 쭉 보고 얘네들에 대한 컬럼 리네임을 진행할 수도 있게 됩니다.
그래서 여러분들 저희 이런 거 연습했잖아요. 자 그러면 퀴즈 하나만 내드려볼게요. 방금 연습했던 것처럼. 퀴즈 하나 내드려보는데 만약에.
이거 연습입니다. 기존 나이에. 기존 나이에. 잠깐만요. 나이가. 자 여기 보시게 되면 나이가 있는데요. 나이가 714기에요. 뭐가 들어있어요? 결측값 들어있거든요.
우선 그거 확인하시고 결측값 들어있습니다. 기존 나이에. 기존 나이에. 뭐 10살을 더해서. 아 어쩔 수가 없다. 언더바 쓰는 걸 싫어하는데. age_by_10.
이런 퀴즈 사항이 있었다라고 가정을 한번 해보겠습니다. 근데 저희 오늘부터 이제 어떻게 할 거냐면 10분에 쉬었다가 갈 거예요.
저희가 이제 10분에 시작해서 20분까지 한 15분 20분까지 하니까 너무 벅차더라고요. 여러분도 그러시죠? 네 그래서 10분에 쉬어서 30분까지 쉬었다가 저희 두 번째 시간 진행할 수 있도록 하겠습니다.
네 잠깐 쉬어갈게요. 다 보겠습니다. 호주님이 쉬시면서 하셨나봐요. 자 자리에 들어오셨죠.
네 뭐 간단하게 뭐 호주님이 하나를 주셨네요. 뭐 이렇게 하셨대요. 한번 보자고요. 잠깐 이건 뭐지? 이건 뭐지?
이해는 가는데? 잠시만요. 뭔가 이제 작업이 이루어져야 될 것 같습니다. 자 뭐 이런 요구사항이 있었다라고 한번 생각을 해보면 한번 생각을 해보면 우선은 특정 열을 추가하는 거잖아요.
맞습니까? 그죠? 그러면 우리가 가지고 있는 데이터셋에 어떤 이름에 이런 이름에 열을 추가해 줬으면 좋을 것 같아요.
첫 번째. 그런데 이제 우리가 한번 생각을 해보면 내가 특정 열에 접근해서 꺼내오는 거는 크게 문제가 되진 않습니다. 맞습니까?
근데 이렇게 꺼내면 이게 시리즈라고 그랬잖아요. 시리즈. 그리고 age라는 녀석의 타입을 한번 보시게 되면 float인데 나이가 실수형일 필요가 있을까요? 그죠?
그래서 이제 이런 것들을 고민을 해서 만약에 코드를 좀 가져간다 라면 자 여기에서 뭐만 꺼낼 거고요. values만 꺼낼 거예요. 아니 그냥 시리즈로 꺼내도 상관없어요. 그죠?
근데 누구의 values를 꺼낼 거예요? age에 대한 values를 꺼낼 거예요. 그럼 이 말은 무슨 말이죠? 시리즈에서 밸류만 꺼낸다는 소리죠? 그럼 여기에 뭐 해주면 돼요?
플러스 10을 해주는 거죠. 이 전체에 대해서 내가 타입을. 나이가 실수형? 좀 이상한데 타입을 뭘로 변경해보겠다? astype 하겠습니다. 라는 걸로. 그럼 이건 NumPy가 아니기 때문에 바로 저희가 여기다가 이렇게 int라고 줘도 될 거예요.
그러면 보시는 것처럼 여기 실제 age_by_10에 가지고 이렇게 나오는 것도 확인하실 수 있죠. info에 대한 information 한번 가져가 보시게 되면 여기 보시는 것처럼 타입도 정확하게 체크 될 수 있습니다.
근데 기존의 age는 몇이었는데? 714였는데 저는 뭐가 됐어요? 891이 된 것도 확인하실 수 있죠. 이렇게 하게 되면 이제 전체적으로 그냥 뭐 해버리는 겁니까? 연산해버리는 거죠.
그래서 이렇게 연산을 통해서 여러분들 이제 뭐 하실 수 있어요? 열을 추가하는 거 이제 가능해지게 됩니다. 이런 데이터 프레임을 가지고 작업하실 때 상황에 따라서 저희가 뭐 하는 경우도 있을 수 있을까요?
상황에 따라서 필요 없는 어떤 피처들을 뭐 삭제하는 것보다는 제외하는 게 맞긴 해요. 그러겠죠. 원본데이터가 있으면 원본데이터를 조작하기보다는 필요로 되어지는 서브셋을 만들어가지고 작업하는 게 일반적이란 말이에요.
필요한 것들만 피처 셀렉트해서 작업하는 게 일반적. 근데 지금 저희는 그런 느낌은 아니니까. 이렇게 열 추가하고 뭔가 연산하고 뭐 해야 되는 거구나라는 느낌.
그런데 제가 여기서 만약에 뭐 하고 싶다라면 예를 들어서 해당 컬럼을 삭제 한번 시켜보고 싶어요. age_by_10 이라고 하는 컬럼을 삭제하고 싶다면 그래서 프레임에서 저희가 데이터 삭제를 이야기할 때 기본적으로 drop 이라고 하는 함수를 생각하시면 됩니다.
근데 이 drop 이라는 함수는 여기에다가 뭐 하실 수 있어요? 싱글 인덱싱도 가능하고 멀티 인덱싱도 가능한데 축의 방향을 주셔야 돼요. 축의 방향. 그러니까 축의 방향은 컬럼을 삭제하는 거기 때문에 여기에다 axis를 1로 주는 걸로 해서 삭제를 시키시면 돼요.
그러면 저희가 했던 loc를 이용해서 titanic_raw_data에서 점 drop 하겠습니다. 그리고 여기에다 뭐 하시면 돼요? 컬럼 인덱싱을 하면 되거든요.
그럼 나는 어떤 컬럼에 대해서 방금 만들었던 age_by_10 이라는 컬럼을 삭제시킬 거예요. 일부러 제가 이렇게 넣어 놨습니다. 콤마 이용해서 멀티 인덱싱도 가능해요. 여러분 하시는 거. 삭제하겠습니다. 축의 방향. 축의 방향은 제가 1을 줘서 열을 삭제할 거고 그리고 여기에 또 하나의 옵션이 들어갈 수 있는데 inplace 라는 옵션이 들어가기도 해요. inplace 를 true or false 로 저희가 잡을 수가 있는데 inplace 를 한다라는 건 원본에 뭐 하겠다는 겁니까? 반영시키겠다라는 겁니다.
그럼 내가 원본에 반영시킬 거라면 이렇게 inplace 를 주시고 여기에다가 true 값을 주는 거예요. 다시 한 번 실행하면 에러 나죠? 이미 이 컬럼이 뭐 됐기 때문에 드랍 됐기 때문에 이때는 이제 키 에러가 납니다.
두 번 실행 시키지 마시라는 거예요. 제 말은. 그러면 age_by 하시고 드랍 시키시고 다시 한 번 info 함수 이용해서 확인하시게 되면 보시는 것처럼 사라지는 거 보이십니까?
원본 테이블에 반영이 되고 있는 모습 확인시켜 드려 봤습니다. 자 그리고 여러분들 이런 것도 가능합니다. 만약에 여러분들이 분석을 하시는데 탐색적 데이터 분석도 가능할 수 있지만
그죠? 뭐가 가능할 수 있어요? 기술적 통계 분석이라는 것도 하셔야 된단 말이에요. 상황에 따라서는. 그러면 이런 것도 한번 생각을 해볼까요?
요금 있잖아요. 요금. 요금이 하면 여기서 fare인 걸로 알고 있는데. 맞죠? 요금. 그죠? 요금에 대한 어떤 통계를 확인해 보고 싶어요.
뭐 통계는 그냥 간단하게 하겠습니다. 뭐 최대나 최소, 최소요금, 최대요금, 평균, 합계 뭐 이런.
확인이 필요해요. 확인. 그럼 당연히 우리가 배웠던 것처럼 여기다 뭘 쓸 수 있겠어요? 퀴즈는 아닙니다. 퀴즈 뺄게요. 대단한 거라. 자 프린트 하겠습니다. 내가 만약에 요금에
뭘 가져오고 싶다? 최대값, max 값을 가져오고 싶다? max를 내가 가져오고 싶다? 그럼 당연히 뭐가 쓰여줘야 돼요. 프레임을 이루고 있는 요소는
뭐니까? 배열이니까. 우리가 여기서 numpy에 누굴 쓰는 거죠? sum 이런 거, max 이런 거, min 이런 걸 쓰는 거예요. 그럼 이 안에다가 뭘 넣어주면 되겠어요?
1차원의 벡터. 1차원의 벡터가 뭐예요? Series란 말이에요. Series. 그러니까 저희는 여기에서 누굴 찾아서, 누굴 찾아서 fare를 찾는 거죠.
여기에 누구만 가져오겠다? values만 가져오겠습니다 라는 형식으로 해서 요금이 가장 비싼 게 512달러 정도 했던 걸로 보여집니다.
뭐 이런 작업들이 가능한 거죠. 그럼 여러분들 제가 계속 이제 말씀을 드리고 있잖아요. 원본데이터는 변경하는 게 아니라 뭔가 서브셋을 만드시는 겁니다 라고 제가 말씀을
드리고 있는 거잖아요. 그렇죠? 자 그럼 여러분들 할 수 있으실 텐데 이건 퀴즈 한번 내드려보겠습니다. 퀴즈 제가 선실등급 있죠?
선실등급. 선실등급은 여러분들 여기서 이제 pclass로 보겠습니다. 저희가 선실등급이 3등급 데이터만의 어떤 서브셋을 한번 만들어볼까요?
이런 식으로 뭔가 어떤 feature selection을 통해 가지고 별도로 만들어주는 프레임을 저희는 서브셋이라고 표현할 수 있어요.
간단한 요구사항 한번 드려봤습니다. 제가 드리고 싶은 말씀은 이거예요. 이런 걸 하셨을 때 여러분들 우리가 배웠던 문법들이 생각이 나셔야 되거든요.
저희가 하는 것처럼 저희가 만약에 제가 이렇게 해서요 pclass를 selection 하고요. 근데 pclass 같은 경우는 타입을 확인하셔야 되는데 pclass는 타입이 정수형인 거 보이십니까?
정수형? 그럼 제가 여기서 equal 3이라고 하는 걸 가지고 하게 되면 불리언 인덱싱이 된다는 느낌이 드셔야 돼요.
아 이렇게 하니 이게 조건이네. 그럼 불리언 인덱싱? 그러면 내가 다시 이걸 인덱싱하고 싶으면 true인 것들만 가져오고 싶으면 다시 이걸 뭐하는 겁니까? 인덱싱을 해야죠.
이렇게. 맞습니까? 그럼 이게 뭐가 되는 겁니까? 서브셋 프레임이 되는 거예요. pclass의 서브셋의 FRM이 되어 있는 거겠죠.
맞나요? 뭐 데이터는 찍어 보지 않을 거고. 타입 체크만 한번 해 본다라면 이런 타입으로 우리가 체크를 할 수 있지 않을까 싶습니다.
이런 것들이 좀 빠르게 뭐라고 해야 될까요? 익숙해지시면 빠르게 빠르게 이제 뭔가를 하실 수는 있겠죠.
근데 지금 당장은 이제 처음 하시는 분들 입장에서는 뭐예요? 전혀 감이 없죠. 이해합니다. 그죠? 자 그러면 여기서 true인 것들만 나왔기 때문에 아마 출력을 해보시게 되면 출력을 해보시게 되면 출력을 해보시게 되면 보시는 것처럼
뭐가? 선실 등급이 3등급인 녀석들로 나오게 될 거예요. 아마 인포메이션 확인해 보시면 info 확인해 보시면 보시는 것처럼 몇 건의 엔트리가 나오고 있는 거 보이세요? 491건의 엔트리가 나오고 있는 거 보이세요?
3등급으로만 필터링을 했기 때문에. 이런 인덱싱을 이용해가지고 저희가 3등급인 데이터들만 서브셋을 만든 거예요.
그러면 이렇게 만들어진 서브셋에서 여러분 이렇게 만들어진 서브셋에서 뭐 한번 해보세요? 서브셋에서 성별과, 성별과, 생존 여부 이렇게 만들고 싶은 거예요. 생존 여부는 survived로 하겠습니다.
다시 이렇게 한번 만들어 보고 싶어요. 여러분들 항상 생각을 어렵게만 하지 마시고요.
이 요구사항의 의미 자체를 좀 뚫어 보면 이미 만들어져 있는 이 서브셋으로부터 뭘 가져오는 거예요? 특정한 피처만 셀렉션 하는 거잖아요.
그럼 멀티 인덱싱을 의미하는 거구나 라는 느낌으로 접근해 주시면 어땠을까 라는 그런 생각이 드는 겁니다.
그럼 저 같은 경우는 변수명을 pclass_subset_frm으로 만들었기 때문에 이 서브셋 프레임으로부터 이런 식으로 멀티 인덱싱을 하는 거죠.
그러니까 원본으로부터 하셔도 되고 아니면 저 같은 경우는 지금 요구사항이 위 서브셋이라고 했기 때문에 이거.
이 서브셋 프레임 이걸로부터 필요로 되어지는 성별의 성별과 생존 여부만을 갖는 뭘 가져오는 거예요? 프레임을 만들어 보는 거죠.
프레임을 자 그러면 한번 볼까요? 그럼 한번 보겠습니다. 자 우리 지금 서브셋 프레임을 하나 만들어 놨습니다.
pclass_subset_frm을 만들어 놨는데 이거 가지고 이제 계속 한번 가볼게요. 이거 가지고 계속 한번 가보겠습니다.
뭐 이제 이런 식으로 필요로 되어지는 서브셋 만드는 방법도 알았고 아직 이제 제가 뭐 groupby나 이런 함수들에 대해서는 좀 말씀을 안 드리고 있긴 한데.
그죠? 뭐 이런 식으로 이제 가져올 수 있다라고 합니다. 근데 이제 여기 상당히 또 생각해 보셔야 될 문제는 제가 어제 잠깐 말씀을 드리긴 했지만 말씀을 드리긴 했지만 말씀을 드리긴 했지만.
저희가 지금 서브셋을 만들다 보니까, 자 보이세요? 서브셋을 만들다 보니까 인덱스가 잘못되어 있는 거 보이시죠?
우리가 이제 데이터셋을 이렇게 다루다 보면 데이터 프레임은 우리가 행 인덱스나 열 인덱스를 가지고 뭔가 작업을 해야 되는데 기본적으로
행 인덱스를 문자로 사용하지 않는다라면 정수값으로 세팅이 되는 게 일반적이란 말이에요. 근데 이렇게 다루다 보면 지금 보시는 것처럼 인덱스가 어떻게 되어 있어요?
잘못되어 있잖아요. 인덱스가. 0, 1이 아니라 이런 식으로 뭔가 듬성듬성 중간 중간에 필터링이 돼서 인덱스가 빠져 있는 사항들도 확인하실 수가 있게 돼요.
이럴 경우에는 저희가 뭐 하셔야 된다? 인덱스에 대한 재조정이라는 걸 하셔야 됩니다. 그래서 저희가 기본적으로 reset_index()라고 하는 함수를 이용해서 인덱스를 재조종할 수가 있게 되는데
저희가 만든 pclass_subset_frm을 가지고 리셋을 한번 시켜볼게요. 그리고 이걸 원본에 바로 적용시키겠다고 해서 inplace를 줍니다.
그리고 다시 한번 pclass_subset_frm 한번 확인해 보시겠습니까? 그러면 인덱스가 조종되는 것도 보이세요. 우리가 왜 이런 게 필요하냐면
모르겠어요. 여러분들이 이번 프로젝트에서 어디까지 하실지 모르겠지만 필요가 되어 있는 데이터셋들을 가져오고 가져온 데이터셋들을 병합하는 과정이 분명히 있을 거예요.
병합하는 과정에서 당연히 뭐가 틀어질 수밖에 없어요. 인덱스는 틀어질 수밖에 없습니다. 인덱스에 대한 재조종이라는 게 필요할 수 있겠죠.
그런 느낌으로 보신다라며 그런 느낌으로 다른 관점에서 본다면 그런 케이스들도 있을 수 있다는 거죠. 뭔가 필터링을 통해서 서브셋을 만들었을 때 인덱스가
흐트러지는 경우도 분명히 있겠지만 그러지 않는 케이스로도 인덱스의 조종이 필요한 경우가 있습니다. 그때 reset_index()를 이용해 가지고 인덱스를 재조종하는 거예요.
인덱스를. 그래서 head() 말고 그냥 전체를 한번 출력을 해 보시게 되면 보시는 것처럼 0번째 인덱스에서부터 지금 490개 인덱스가 정상적으로 되어 있는 걸 확인하실 수 있어요.
그런데 좀 특이한 거 있지 않으십니까 여러분. 제가 잘 보셔야 돼요 여러분. 대충 보고 넘어가시면 안됩니다.
어라, 이렇게 리셋 인덱스를 했는데요. 잘 보세요. 리셋 인덱스를 했는데 프레임을 다시 한번 확인해 봤더니 보시는 것처럼 뭐가 들어와 있어요.
기존에 인덱스로 있었던 게 피처로 추가된 거, 열로 추가된 거 보이세요? 인덱스를 재조종 하다 보니 기존에는 여기 보시는 것처럼 얘가 인덱스였잖아요.
근데 이 인덱스를 조절하다 보니 이 인덱스의 값이 reset_index()에 의해서 뭘로 들어와 버린 거 보이세요? 'index'라는 열로 추가되는 거 보이세요?
조절하다 보니까 이제 문제가 생겼어요. 그러니까 이런 인덱스는 뭐 인덱스 컬럼은 뭐 해 주셔야 돼요? 드랍 시켜야 된다는 거죠.
맞습니까? 그래서 우리가 여기에서 뭘 배웠던 겁니까? 프레임 점 drop 하겠습니다. 누구를요? 멀티 인덱스 쓰실 수 있어요. 멀티 인덱스가 아닐 경우는 그냥 컬럼을 쓰시면 돼요. 'index'라고.
축의 방향, 열의 방향 1. inplace 하겠습니다. true. 이렇게 해서 프레임을 출력해 보는 거예요. 그러면 당연히 이제 보셨던 것처럼 인덱스 재조종 이후 인덱스의 피처를 없애는 작업이 가능했던 거죠.
인덱스를 조종할 때 저희가 사용할 수 있는 함수는 reset_index() 뿐만이 아니라 실은 하나 더 있어요. set_index()라고 있는데 이 set_index()는 말 그대로 특정 열을 특정 컬럼을 인덱스로 변경하는 함수예요.
그 왜 이런 걸 아셔야 되냐면 여러분 저희가 이제 이런 분석을 통해가지고 시각화를 한다고 그랬잖아요. 시각화. 그럼 보세요. 시각화를 하게 되면 우리가 데이터 셋이 만들어져 있는데 프레임 같은 경우는 이게 인덱스가 있단 말이에요.
그럼 이 인덱스가 뭐의 역할을 해주는 거냐면 X축에 라벨의 역할을 해줘요. X축에 라벨의 역할을 해주거든요. 근데 X축에 라벨의 역할로 0이 들어가 있어, 1이 들어가 있어, 2가 들어가 있어, 3이 들어가 있어. 그럼 좀 이상하잖아. 그죠?
그러면 뭐 해버리는 겁니까? 특정 열을 어디로 꺼내 버리는 겁니까? 인덱스로 빼버리는 거예요. 이게 set_index()예요. 그래서 이렇게 만들어 놓고 이 프레임을 바 차트를 만든다라고 했을 때 이런 차트가 만들어질 거 아니에요. 그죠?
그럼 이런 차트에 각각이 뭐가 있겠어요? 라벨이 있단 말이에요. 그 라벨이 뭐가 되는 겁니까? 인덱스가 라벨의 역할을 해주게 되는 거죠. 인덱스가. 그럼 제가 여기서 다시 한 번 테스트를 해볼게요. set_index()를 하기 위해서 reset_index()를 다시 한 번 해볼게요.
자 그럼 여기서 다시 한 번 reset_index() inplace=True를 주겠습니다. inplace=True를 주고 프레임 센서를 다시 한 번 확인. 인덱스가 들어와 있는 거 보이세요?
동일한 거긴 하지만 이렇게 만들어져 있는 인덱스에서 제가 다시 한 번 이걸 가지고 뭐해볼 거예요. set_index()를 한 번 해볼 거예요. set_index()로 나는 어떤 컬럼을 'index'라는 컬럼을 set_index()로 하겠습니다라고 해서 inplace=True를 줘보는 거죠. 그리고 다시 한 번 서브셋 프레임을 테스트해보면 보시는 것처럼 인덱스가 다시 인덱스 컬럼이 뭘로 나간 거 보이세요? 인덱스로 나간 거 보이세요? 그러면 이때 이 인덱스에 프레임의 인덱스인가 인덱스의 인덱스 이름을 줄 수가 있거든요.
이렇게 되는 겁니다. 상황에 따라서 여러분들 필요에 의하면 뭐 또 가능하냐면 인덱스라는 건 중첩되는 것도 가능하긴 해요. 중첩 하나가 아니라 만드는 방법은 다양하게 인덱스를 조절하실 수 있다는 겁니다.
그죠? 그래서 지금까지 이제 인덱스 조절하는 방법에 대해서 좀 말씀을 드려봤고요. 다시 저희 원본 데이터로 한번 계속 진행을 한번 해볼 수 있도록 하겠습니다. 원본 데이터. 원본 데이터는 titanic_raw_data이기 때문에 원본 데이터로 다시 한번 진행을 할게요. 인덱스 조절하는 거 마무리를 했고 타이타닉 데이터 가지고 다시 한번 접근. 퀴즈 하나 내드려보겠습니다. 이제 조건을 좀 한번 붙여볼게요. 조건. 원본 데이터로부터. 원본 데이터로부터.
나이가 60보다 많고 60 이상. 이상이면 되겠죠? 이상이고 선실 등급이 1등급이면서 성별이 여자인 데이터만 추출하여 서브셋을 만들 거예요. 이런 요구사항이 하나 있었다라고 가정을 한번 해보겠습니다.
자 고민해 보시겠습니까? 톡은 드렸고요. 텍스트는 톡으로 전달 드렸습니다.
다들 잘 주고 계신데 뭐 코드가 거의 비슷하죠? 여러분들. 그러니까 여러분들 이런 것 같아요. 제 느낌은. 잠깐 한번 볼게요.
제가 코딩해도 되긴 하는데. 자 여기 보세요. 먼저 제가 이걸 한번 빼 볼게요. 이렇게 빼면 뭐가 됩니까 여러분? 인덱싱이잖아요.
맞습니까? 그럼 이건 열에 대한 인덱싱이라는 건데 제가 여기다 조건을 추가하고 있는 거잖아요. 맞나요?
제가 여기에 조건을 추가하고 있는 느낌입니다. 그러면 60보다 크고 그죠? 이 조건에 만족하는, 그러니까 어찌 보게 되면 인덱싱을 하는 건데 그 인덱싱의 조건으로 이런 조건들을 걸어주겠다라는 거잖아요.
선실 등급이 1등급이면서 뭐 하겠다라는 겁니까? 성별이 뭐인 녀석들? female인 녀석들로 가져오겠습니다.
근데 여기서 제가 조금 우려스러운 거. 우려스러운 거. 어떤 생각을 하실 수 있는. 어 강사님. 그때 파이썬 할 때요. 이거 비트 연산자구요.
논리 연산자는 이렇게 and 쓰시라고 말씀하지 않으셨나요? 라고 생각하시는 분들도 계실 수는 있어요. 맞아요. 그게 틀린 건 아니죠. 맞습니까?
근데 제가 이렇게 보게 되면 이건 ValueError 납니다. 여기서는. 왜냐하면 이게 논리 연산인 건 맞거든요. 논리 연산인 거 자체는 뭐 틀린 게 아니잖아요.
근데 이제 동작 방식이나 용도 자체가 다른데요. Pandas와 NumPy에서는 이 and라는 논리 연산자를 쓸 수 있어요? 없어요? 없어요.
그 말인즉슨 무슨 말이에요? 논리 연산이라는 거 뭔가의 대상 자체가 True/False의 값이어야 된다라는 겁니다.
True/False. 근데 만약에 True/False가 아니라 우리가 지금 다루고 있는 데이터는 정수형이거나 NumPy의 배열이거나 Pandas의 시리즈가 되는 거잖아요.
맞나요? 그러면 그때는 and라는 걸 사용할 수 있는 게 아니라 뭘 쓰셔야 돼요? &를 쓰셔야 돼요. 이렇게 논리 비트 연산자. 그래야지만
정상적인 수행이 되게 되는 거죠. 어떤 의미인지 이해되십니까? 나중에 말씀드리긴 하겠지만 제거됩니다. 결측값은 아예 연산을 처리하지 않아요.
자, 그래서 이렇게 제가 서브셋을 만들었더니 보세요. 뭐가 나와요? 3명이 나오잖아요. 그러면 여러분들 혹시 여기서 우리가 뭘 구할 수도 있겠어요? 60 이상이면 1등급에 있는 남자를 한번 구해볼까요?
mail을 한번 구해볼까요? 자, 여자도 저희가 구할 수 있고요. 여자도 구할 수 있고요. 남자도 구할 수 있습니다.
그러면 실제적으로 봤을 때 나이가 60 이상이고 1등급에 성별이 여자인 사람들은 3명이고 남자가 많이 탔잖아요.
이런 걸 가지고 뭔가의 유추를 해볼 수 있는 거죠. 우리가. 그런데 만약에 웃긴 건 뭐예요? 이렇게 봤을 때
나이가 60이고 1등급에 있는 여성 같은 경우는 대부분 생존을 했어요. 그런데 여기서 보시게 되면 survived는 전부 다 어떻게 됐어요?
네, 살아남지 못하셨습니다. 이걸 가지고 뭔가 유추를 해보는 거죠. 이런 걸 또 뭐 해볼 수도 있는 거고 시각화 해볼 수도 있는 거.
그러기 위해서는 생각을 한번 해보면 어, 그럼 강사님. 이게 이런 조건에 만족하네. 그죠? 시각화를 제가 해보고 싶은데.
그죠? 이러한 조건에 만족하는 그룹 하나와 이러한 조건에 만족하는 그룹 하나를 만들어서 막대 그래프로 두 개를 비교해 보고 싶다라는 생각도 들지 않으십니까?
그러면 이제 이런 것들 뭐가 들어가는 거예요? 그룹핑을 할 수 있는 방법에 대해서도 아셔야 된다라는 거예요. 그래서 제가 봤을 땐 여러분들이 하실 수 있는 프로젝트가
뭐 이런 식의 느낌으로 좀 접근하시면 좋지 않을까. 데이터는 어떤 걸 가져다 쓰실지는 모르겠지만 그게 뭐 보안 쪽에 관련된 데이터 쓰실 수도 있을 것이고
그렇지 않은 데이터 쓰실 수도 있을 거란 말이에요. 그럼 가져다가 우리는 어떤 특정한 목표를 가지고 그죠? 우리 이런 거 한번 분석해 보자.
분석을 통해서 뭔가 인사이트를 찾고 어 그러면 이거 찾았으니까 뭐 해 보자. 시각화 한번 해볼까?
어 시각화. 어 그걸 좀 더 발전시켜서 우리 뭘로 한번 만들어볼까? 이런 걸로 리포팅 할 수 있는 보고서를 한번 만들어볼까라는 거죠.
그런데 이때 뭐가 쓰여지면 좋겠어요? 우리가 시각화 하기 위해서 뭔가 가져온 데이터를 인공지능에 전달해서 뭔가의 어떤 결과 지표들도
받을 수 있고 이런 걸 가지고 그러니까 LLM, 랭체인의 RAG를 이용해 가지고 뭔가 할 수 있는 형태의 분석.
저는 그걸 이제 머릿속에 생각하고 강의를 하고 있는 거거든요. 저는. 자 그런 느낌입니다.
그러면 자 보세요. 이렇게 이제 서브셋을 만들다 보니까 다시 한번 말씀드리지만 뭐가 틀어지는 거 확인 됐고
인덱스 틀어지는 거 확인 됐고 인덱스 조절 하셔야겠죠? 맞습니까? 인덱스 조절 하셔야 된다는 거 생각이 드셨을 거고요.
자 더불어서 여기서 또 한 가지 생각해 볼 문제가 있는데 자 이런 식으로 막 이제 우리가 뭔가 분석을 하기 위한 서브셋을 막 만들어요.
막 만들어요. 다 만들었는데 만들다 보니까 이제 뭐가 안 되어 있어요? 소팅이 안 되어 있단 말이야. 소팅이 안 되어 있으니까 시각화 시켰을 때 조금 그죠?
뭔가 정렬된 느낌의 어떤 시각화를 만들고 싶은데 정렬된 느낌의 시각화를 할 수가 없게 되는 거죠. 소팅이 안 되어 있으니까.
그럼 이런 것들도 뭐해주면 좋겠다. 소팅해서 데이터를 만들면 좋지 않을까 라는 생각을 하게 되는 겁니다.
소팅. 자 그래서 소트에 대해서 잠깐 말씀을 한번 드려볼 수 있도록 하겠습니다.
그래서 제가 어제 여러분들 만들었던 코드 보시면 제가 어제 만들었던 코드 보시면 이런 식으로 소팅을 했잖아요. 제가 그죠?
그러면서 보시는 것처럼 어떻게 했었습니까? 이렇게 프레임에 있는 특정 피처를 기준으로 이제 이런 코드가 좀 보이지 않나요 여러분?
처음 하시는 분들도 이제 좀 보이지 않나요? 보세요. groupby라는 걸 알면 되잖아. 아 타이틀이라는 걸로 그룹핑하는 거구나. 같은 걸로 같은 이름에 어떤 분류를 하는 거구나. 맞죠?
그럼 뭔가의 분류된 프레임이 만들어질 거고 그 프레임에서 누굴 찾아요? 열을 찾죠. 맞습니까? 그럼 그 열이 뭐예요? 시리즈.
시리즈니까 여기서 뭐해? 평균 구하네요. 맞나요? 그죠? 거기에 뭘 쓰고 있어요? sort_values를 쓰고 있잖아요.
소팅하는 방법도 데이터를 가지고 소팅하는 방법이 있고 그렇지 않은 방법이 있다는 겁니다.
그러니까 sort_values를 통해서 오름차순 할 거냐 내림차순 할 거냐. 몇 건만 보여줘? 여섯 건만 보여줘. 라는 거죠. 이렇게 프레임을 만들고 이렇게 만들어진 프레임을 변수에 담아서
그럼 이게 프레임이니까 이 프레임을 뭐해 버리는 거예요? plot 시켜버리는 거죠. 바로. 보이지 않나요 여러분? 보이시죠? 거짓말 못 하시나 봐요. 말씀 안 해주시나요?
메롱입니까? 좀 흐리다고요? 네. 프레임을 맑게 하면 되죠. 자 그러면 소트에 대해서 한번 정리하는 시간 가져보겠습니다.
소트는 두 가지가 있어요. 소트는 인덱스를 기준으로 소팅하는 방법이 있고요. 열, 피처라고도 볼 수 있죠. 열의 값을 기준으로
소팅하는 방법이 있어요. 그래서 뭐가 있는 거예요? sort_index()라는 함수가 있고 sort_values()라는 함수가 있는 거예요.
그럼 얘는 뭘 기준으로 인덱스, 얘는 뭘 기준으로 데이터를 기준으로. 근데 얘네들이 갖는 키워드가 달라요. 얘는 먼저 축을 가져요. 축.
그리고 ascending의 값을 가지게 되는데 얘는 데이터를 갖는 거기 때문에 by라는 키워드를 가져요. 어떤 데이터를 기준으로 할 거냐.
그래서 첫 번째 들어가는 매개 변수가 얘는 축의 방향을 의미하게 되는 거고요. 얘는 뭐 하는 겁니까? 데이터를 의미하는 거예요.
그리고 들어가는 ascending과 descending은 동일한데 descending은 없고 ascending만 있어요. 그래서 ascending이 true이면 뭐가 되는 거고 오름차순이 되는 거고
false이면 뭐가 되는 거예요? descending, 내림차순이 되는 겁니다. 저희가 사용하시는 함수는 이 두 가지의 함수.
자 그러면 만약에 제가 이걸 어떻게 하고 싶냐면 원본 데이터로부터 승객의 나이를 기준으로
내림차순 할 거예요. 그러면 한번 생각해 보겠습니다. 천천히 한번 가 볼까요. titanic_raw_data로부터
나이를 기준으로 한다고 그랬으니까 데이터를 기준으로 하는 거니까 뭐가 들어가요? sort_values 들어가는데 여기에 by로 뭐가 들어가면 되겠어요?
age가 들어가는 거예요. 그리고 내림차순 한다고 그랬으니까 ascending, ascending에 true이면 오름차순이죠.
false이면 내림차순이란 말이에요. 이거에 뭘 만들겠다? 서브셋, 서브셋도 프레임입니다.
그럼 여기 보시는 것처럼 나이가 가장 많은 사람부터 만들어지게 되는 거죠. 뭐 되고 있는 것도 보이세요? 인덱스가 틀어져 있는 거 보이세요?
인덱스 틀어졌으니까 뭐 해주자? 리셋 해주자. reset_index() 하자. inplace를 뭘로 주고, true로 주고. 그러면 이 인덱스가 피처로 들어오게 되잖아요.
어, 삭제시키자. drop 하자. 그죠? 뭘 드랍할 거예요? 'index'라는 컬럼을 드랍할 거고요. 축의 방향은 제가 1로 줄 거죠, 열의 방향.
그 다음에 inplace를 뭘로 가져가야겠다? true로 가져가서 최종적인 서브셋 프레임을 만들어 본다라면 이렇게 만들어지겠죠.
우리가 배웠던 걸 한 방에 정리해서 쓰면 이런 식의 결과가 가능하지 않을까 싶습니다.
자, 질문이 하나 있었네요. 질문이 하나 있었는데요. 깊은 복사, 얕은 복사. 분석에서 그 내용을 제가 생각해 보지는 않았는데.
생각해 보지는 않았는데요. 그러니까 이제 그거잖아요. 원본 데이터만 참조해서 수정 시 원본에 영향을 미치면 이제
얕은 복사(shallow copy)가 되는 거잖아요. 그러니까 새로운 객체를 만드는 게 이제 깊은 복사(deep copy)가 되는 거고. 근데 제가 봤을 때 이 Pandas에서는요.
이게 어떤 필터링을 하느냐에 따라서 약간씩 좀 차이가 있을 것 같긴 한데, 명확하게는 저도 설명을 못 하겠어요.
그 부분에 대해서는... 민근님 너무 질문이 중요하신대요. 여기서 저 한 번도 그런 걸 고민해 본 적이 없어서 제가 나중에 한 번 찾아보고 드릴 수 있는
말씀이 있으면 그때 말씀드려 보겠습니다. 여러분들 이제 이런 소트 같은 걸 하는 걸 배웠잖아요.
그러면 이것도 이런 것도 이제 가능해지지. 이게 서브셋을 만드는 게 아니라 보세요. 예를 들어가지고 제가 이런 거 성별에 따른 시각화를 시키고 싶은 거예요.
성별에 따른 어떤 승객수를 정렬을 하는 거예요. 성별에 따른 승객수를 시각화해서 정렬을 한다. 그러면 생각해 보시면 우리가 어떻게 할 수 있겠다?
원본 데이터로부터, 원본 데이터로부터 누굴 가져오고 성별을 가져오고 맞습니까? 성별의 수, value_counts()를 해 보는 거죠.
이렇게 되게 되면 뭐가 나와요? 밸류 카운트가 나온단 말이에요. 그런데 내가 만약에 정렬을 하는데 이게 지금 내림차순이잖아요. 숫자를 오름차순으로 한다면 sort_values를 이용해서 밸류 줍니다.
그러면 이렇게 하게 되면 이미 자 보세요. 이 자체는 뭐예요? 프레임이죠. 프레임에 sort_values를 쓸 수 있고요. 이 자체는 뭐가 되는 겁니까? 이 자체.
여러분도 뭘로 보이세요? 이 자체는? 타입, 타입. 시리즈로 혹시 보이시나요? 그러면 저는 이 sort_values라고 하는 함수를 프레임 기준으로 했기 때문에 프레임에서 특정 열을 찾는 거란 말이에요.
그런데 이미 이 자체가 뭐예요? 시리즈란 말이에요. 그럼 여기서 내가 만약에 sort_values를 한다라면 이때는 by가 들어갈 일이 없겠습니까? 시리즈인데.
그럼 여기서는 뭐만 하면 돼요? ascending을 true, false로 할 거냐 라는 걸 쓰시면 될 것 같아요. 그러면 내림차순으로도 정렬할 수가 있게 되는 거죠.
그러니까 sort_values는 프레임을 기준으로 할 수도 있고 시리즈를 기준으로도 할 수가 있는 겁니다.
자, 소트에 관련돼서 계속적으로 말씀을 드려볼 수 있도록 할 텐데 시간이 한 25분 정도 됐습니다. 벌써.
자, 5분이라는 자투리 시간 저희 꽉 채울 필요는 없지 않을까 생각이 듭니다. 자, 오전 저희 여러분들 여기까지 진행할 거고요.
네, 맛있는 점심 하시고요. 오후에 뵐 수 있도록 하겠습니다. 맞점 하시고요. 네, 수고하셨습니다.

(점심시간 후)

보겠습니다. 자리에 계시면 이제 저희 준비하시도록 할게요.
자리에 돌아오셨으면 저희 웹캠 켜고요. 네. 준비할 수 있도록 하겠습니다.
아 여러분 이제 웹캠 켜 계셔서 소리가 좀 들어가지 않는 것 같은데. 저 같은 경우는 이 공사 소리가 소음이 너무 심해요. 솔직히.
그런데 어떻게 할 수 있는 방법이 없으니까. 그죠. 소음을 들으면서 열심히 여러분한테 집중하고 있습니다.
여러분에게. 자 여러분들 이제 오후 시간 집중하시면서 또 오늘 하루 오후 시간 알차게 한번 보내볼 수 있도록 하겠습니다.
생각보다 좀 저희가 해야 될 게 좀 많긴 해요. 그죠. 앞으로 프로그램 영역에서. 뭐 그냥 일반적인 어떤 프로그램에 대한 감수성을 전달한다라면.
미니 프로젝트 없는 상태에서 그런다라면 좀 편하게 진행을 할 수 있는데.
그게 아닌 상태에서 저희가 이제 프로젝트까지 좀 진행을 해야 되는 부분이 있어서. 좀 알려드려야 되는 부분들을 쭉 정리를 하다 보니까.
뭔가 버거운 느낌이 있으실 수도 있지 않을까라는 그런 생각이 듭니다. 자 그래도 열심히 화이팅 해 보겠습니다.
자 우선 저희가 이제 소팅은 두 가지가 있다고 말씀을 드렸습니다. sort_values 쓰는 방법. 프레임에도 적용할 수 있고.
시리즈에도 적용할 수 있어요. 그죠. 이런 문법들을 하나하나씩 좀 정리하고 나중에 제가 과제 하나 드릴 거예요. 과제.
그런데 이제 여기에서 저희가 뭘 해 볼 수 있다. 어 인덱스로 소팅을 좀 한번 해 볼 건데. 인덱스.
인덱스로 소팅을 한번 해 볼 텐데요. 지금 여기 보시면 survived.
이거 타이타닉 로우 데이터 있죠. 이 로우 데이터를 가지고 제가 만약에. 그냥 보여만 드릴게요.
로우 데이터를 가지고 프레임이잖아요. 이 프레임에서 제가 sort_index()라는 함수를 이용해서.
sort_index(). 축의 방향을 우선 주지 않고. 디폴트 값이 있긴 한데. 축의 방향을 주지 않고.
ascending을 한번 해 볼게요. ascending을 false를 한번 해 보겠습니다. 그럼 보시면 어떻게 됩니까.
내림차순 정렬되고 있는 거 보이세요. 뭘 기준으로 하고 있죠. 인덱스. 인덱스는 여러분.
컬럼은 아니잖아요. 그죠. 인덱스를 기준으로 저희가 소팅하고 있는 모습을 확인해 보실 수 있으실 거예요.
인덱스를 기준으로. 그러면 저희가 이제 뭐 이런 기본적인 개념들을 쭉 한번 살펴 보셨는데.
살펴 보셨는데. 간단하게 csv 파일을 하나 가지고. csv 파일을 하나 가지고. 저희가.
뭘 해 볼 거냐면. 이런 지금까지 배웠던 내용들 좀 정리해 보는 시간을 좀 한번 가져볼까 합니다.
그래서 저희가 이제 할 내용은 Pandas를 가지고. Pandas를 가지고. csv 파일 입출력을 한번 해 보려고 해요.
csv 파일 입출력. 입출력과 데이터 조작을 한번 해 보려고 하겠습니다.
간단하게 제가 가지고 있는 몇 개의 csv 파일이 있는데요.
우리 NumPy에서도 csv 파일을 읽어봤던 걸 기억하시죠. 그죠.
근데 프레임으로 다루진 않았기 때문에. 이제 여기 Pandas의 프레임으로.
이제 csv 파일을 한번 다뤄볼 수 있도록 하겠습니다. 방금 전에 저희가 다루었던 타이타닉 데이터셋은.
Seaborn이라는 모듈에서 제공해 주는 데이터셋으로 뭘 가지고 읽어드렸던 거예요. load_dataset으로 가지고 읽어드렸던 겁니다.
실은 여러분들 Seaborn에는 이 load_dataset 말고도 14개 정도의 데이터셋이 있는 걸로 제가 알고 있어요.
그리고 이제 붓꽃 데이터라고 해가지고. 이제 iris라는 데이터셋도 있고. 이런 걸로 테스트를 해 볼 수 있고요.
또 그 다음에 리스크 관리 쪽에 관련된 데이터셋으로도 제가 나중에 과제를 하나 드려볼 수 있도록 하겠습니다.
볼게요. 입출력을 해야 되는데요. 입출력하기 위해서 제가 파일 하나 공유하겠습니다. 잠시만 기다려 주시고요.
데이터셋을 찾아야 됩니다. 노션 쪽으로 와 주시고요. 노션. 노션으로 와 주시고요.
그쪽에 제가 데이터를 하나 올려놓을게요. baby_names.csv 파일을 하나 제가 올려놨을 겁니다.
그거 가져다가 우리 항상 하듯이 C 드라이브 밑에 데이터 디렉토리에다가 좀 카피 좀 시켜 놓을 수 있도록 할게요.
데이터 디렉토리 사용하고 있는 이 영역에다가 이제 붙여넣기 좀 부탁드려보겠습니다.
로컬적으로 다운로드 받으시고요. 파일을 올려놨습니다. csv 파일.
그러니까 저희 여러분들 수업에서는 방법을 알려드리는 거거든요.
이제 여러분들이 프로젝트를 하시게 된다라면 여러분들이 원하시는 데이터셋을 찾으셔야 되잖아요.
미니 프로젝트를 진행하시는 시점에 있어서는. 데이터셋은 다들 준비가 되셨을까요?
동현님이 가장 빠르네. 네. 다른 분들도 다 준비되셨죠.
여러분들 Pandas도 데이터 파일에 대한 입출력이 가능하거든요.
근데 Pandas에서 저희가 할 수 있는 데이터 파일은 다양해요.
꼭 csv 파일뿐만이 아니라 엑셀 파일 있잖아요.
JSON 파일도 가능하고요. html도 가능하고요. 그 다음에 스크래핑 된 비정형 데이터.
이런 데이터들도 다 읽어드릴 수 있어요.
그래서 이 읽어드릴 수 있는 함수가 제공이 되어지는데 보통적으로 이렇게 read로 시작하는 함수들이 있거든요.
이제 이게 읽어드리는 거고요. to로 시작하는 함수들이 있어요.
그럼 이거 뭐 하는 거예요? 데이터 프레임을 파일로 만들 때 사용하는 함수들이다라고 정리하시면 되지 않을까 싶습니다.
그럼 제가 지금 csv 파일 읽어드릴 거니까요. 한번 보겠습니다.
baby_names_frm 이라고 할까요? frm
Pandas가 가지고 있는 누구 이용해서 read_csv
csv 읽어드릴 거니까 read_csv 보이십니까?
그럼 제가 여기에다가 뭐 할 거예요? 같은 디렉터리 밑에 데이터 디렉터리 밑에
csv 파일을 읽어드리겠습니다. 이렇게만 한번 해볼게요.
그리고 타입을 한번 체크해 봅니다.
항상 가장 먼저 선행되는 건 전 타입 체크.
타입 체크가 끝났으면 간단하게 뭐해 볼 수 있겠어요?
타입 체크가 끝났으면 간단하게 몇 건의 데이터들만 좀 한번 확인해 보는 거죠.
여러분 보시면 정상적으로 잘 들어온 것 같죠?
그렇죠? 뭐 또 있었고요. 헤딩도 있었고요.
헤딩이 있었나 봐요. name, gender, count라는 헤딩이 있었나 봐요.
헤딩도 있고 이름 있고요. 성별 있고요.
그 다음에 이 이름에 어떤 counting된 숫자가 있고
프레임이니까 인덱스도 있는 거 확인 되십니까?
그런데 이제 보편적으로 이렇게 영어가 들어간다거나 하는 것들은
크게 문제가 없는데 혹시라도 나중에 문제가 생길 수 있어요.
그럴 때는 키워드 매개변수로 이렇게 separator 구분자들
물론 csv는 콤마로 구분되잖아. 이런 구분자들도 줄 수 있고요.
만약에 뭔가가 깨지게 된다면 이렇게 encoding이라는 걸 통해 가지고
인코딩을 맞춰주는 것도 가능해요. 지금은 크게 문제는 없지만
자, 그래서 read로 시작하는 함수들 되게 많이 있고요.
to로 시작하는 함수들을 통해서 파일 입출력이 가능해지게 됩니다.
info() 함수 이용해서 한번 출력해 볼까요? info() 함수 이용해서 출력 한번 해볼까요?
그러면 프레임에 대한 기본적인 인포메이션도 확인해 주실 수 있죠?
엔트리가 몇 개예요? 33,800개 정도 엔트리가 있어요.
보니까 뭐는 없어요? 결측값은 없는 거 확인 되십니까?
결측값이 있다면 추후에 뭐가 필요하다, 전처리가 필요하다라는 거죠.
근데 저희가 인공지능을 깊게 할 건 아니기 때문에 전처리 쪽은
제가 좀 생략할 가능성도 좀 있긴 한데. 그죠?
그 다음에 요소의 타입들 체크. 프레임에 describe()라는 것도 있어요.
describe()라는 거 있는데 이렇게 describe()를 하게 되면
describe()를 하게 되면 요소의 타입이
object인 것들은 안 되고요. 숫자로 이루어져 있는 것들
보이십니까? 이렇게 숫자로 이루어져 있는 이 카운트에 대해서
뭐가 나오게 돼요? 통계정보를 요약해서도 볼 수 있습니다.
통계정보. 얘는 통계정보를 내주는 거예요. 이런 거 언제
유용하냐면 인공지능에서 트레이닝 데이터셋과
테스트 데이터셋을 저희가 나누게 되는데 기존
raw 데이터로부터 트레이닝과 테스트 데이터를 8대2, 7대3으로 나누거든요.
그리고 전처리를 한다라고 하는 거는 이런 인공지능에 학습
되어지는 데이터셋들은 어제 잠깐 말씀드렸다시피
뭐가 안 돼요? 문자열을 가질 수가 없어요. 요소의 타입으로.
그럼 이런 문자열들 전부 다 뭐 해줘야 돼요? 수치형으로 바꿔줘야 돼요.
인공지능 쪽에서는. 그래서 대략적으로 우리가 이렇게 describe()를
때리면 보시는 것처럼 통계에 관련된
간략화된 정보들을 보실 수 있잖아요. 그죠? 평균도 나오고요.
min도 나오고 4분위수도 나오고요. 표준 편차도 나오는 거 보이십니까?
그 다음에 min, max 같은 거 나오기 때문에 이런 걸 가지고 데이터에
대한 이상치나 이런 것들도 시각적으로 볼 수는 있죠.
여기에는 데이터가 좀 튀는 데이터가 들어있네? 이런 느낌 갖기 위해서
기본적으로 이런 describe()를 하기도 합니다.
근데 저희는 describe()는 크게 의미는 없습니다. 알려드리는 거고요.
그리고 저 같은 경우는 이런 식으로 읽어드리잖아요.
가장 먼저 하는 건 뭐냐면 분석을 하기 전에 가장 먼저 읽어드려서
head() 보고 info() 보고 describe()는 보지는 않습니다.
describe()는 보지는 않고요. 그리고 나서 가장 먼저 하는 건 뭐예요?
확인하는 작업을 하는데 info()로도 얼마든지 다 확인은 가능하지만
그죠? 컬럼 이름 같은 것들 확인해요. columns
이런 식으로 확인하는 거죠. 그래서 여러분들이 이런 코드를 좀
간소화 시키려면 함수 안에다가 다 넣어놓으시면 되긴 하죠.
그래서 우리가 만들어 놓은 게 있죠. 지금은 안 쓰고 있지만. 이게 보이십니까?
지금 제가 데이터를 하나 읽어드려 봤습니다.
그렇게 많은 컬럼을 가지고 있지는 않지만 그래도 데이터셋 자체가
3만 건 정도의 데이터셋이기 때문에 3만 3천 건 정도의 데이터셋이기 때문에
퀴즈 간단하게 한번 해보겠습니다.
COUNT 컬럼을 기준으로 COUNT 열을 기준으로
내림차순 정렬할 거예요. 정렬하여 서브셋을 만든다.
인덱스를 확인하고 리셋시킨 후 불필요한
인덱스 열을 삭제. 이렇게 퀴즈를 하나 드려보겠습니다.
텍스트는 제가 톡으로 전달 드릴 거고요.
저희가 안 한 건 아니잖아요. 근데 머릿속에 남아있지 않는다면
이런 코딩을 통해서 계속적으로 학습을 하셔야 되는 상황이죠.
자리에 없으신 분들은 뭐죠?
아니면 남의 자리에 가서 같이 계신 분들도 계시네요. 저 이제 봤어요.
저희가 했던 대로 한번 해보면 sort_values 이용해서 COUNT가 되겠죠.
이해되십니까? 프레임이니까 sort_values 이용해서 by가 열
기준이잖아요. 맞죠? ascending=False. 맞나요? 서브셋 한번
출력해 보시면 어떻게 돼요? 정렬하다 보니까
인덱스가 셔플된단 말이에요. 그죠? 그러니까 뭐 해야
겠어요? 인덱스를 조종해야겠죠. 그래서 리셋을 시킬 거란 말이에요.
맞습니까? 리셋 inplace 서브셋에서 그리고
실행을 해보면 불필요한 인덱스가 들어가 있으니 이 인덱스를 뭐 해줘라?
삭제시켜달라. 이런 식으로 순차적으로 한번 확인해
보는 거죠. 이런 식으로 이제 여러분들이 기존 데이터를 가져다가
필요한 것들을 필터링하고 뭐 하실 수 있는 거예요?
새로운 프레임을 만드실 수 있는 겁니다. 새로운 프레임을
다들 거의 이제 뭐 할 수 있는 영역 자체가 비슷하죠.
뭐 체인 하신 분도 계시긴 하네요. sort_values에서 안태경님 같은 경우는
sort_values에서 바로 reset_index() 바로 걸어버렸네? 가능하죠.
왜냐하면 여기서 반환되는 게 뭐니까? 프레임이니까
다시 여기다가 체이닝 식으로 해서 reset_index()를 하는 것도
가능합니다. 여러분들 이런 것도 한번 보여드려볼게요.
제가 데이터를 읽어드릴 때는 CSV 파일을 보셔야 되는 것도
당연하거든요. CSV 파일을 보시는 것도 당연한데
이런 CSV 파일을 보시게 되면 이 첫 번째 행에
뭐가 들어있어요? 헤딩이 들어있는 거 보이시죠? 헤딩. 그죠?
이게 데이터 세트로 거기에 뭐가 들어있잖아요. 헤딩이 들어있지 않는
상태일 수도 있습니다. 그러면 만약에 헤딩이 들어있지 않는 상태라면
뭐가 되는 거예요? 그 첫 번째 행이 데이터임에도 불구하고
그게 헤딩으로 들어와야 됩니다. 헤딩으로. 그래서 그럴 때는 어떤 형태로
쓰셔야 되냐면 이렇게 이 header라는 옵션을
지금은 아니지만 이렇게 header라는 옵션을 주실 수가 있어요.
header라는 옵션을 주실 수가 있는데 header라는 옵션을 이렇게 None으로 주실 수는
있어요. 그러면 첫 번째 행위도 뭘로 인식을 하게 되어있는 거예요?
데이터로 인식을 하게 되어있는 거예요. 상황에 따라서는. 그러면
보시는 것처럼 열의 관련된 인덱스가
이렇게 0, 1, 2로 나오잖아요. 그럼 우리가
이 열의 가독성이 떨어질 수밖에 없겠죠.
그러면 이 0, 1, 2로 되어 있는 걸 리네임하는 것도 하나의 뭐가 된다
라고 말씀드렸던 거죠. 그죠? 전처리의 과정이라고 저희가 이해할 수
있는 겁니다. 이런 부분들도 있어요. 상황에 따라서.
지금은 아니지만 그래서 갑자기 생각이 나서 이것도 좀 하나 말씀을 드려봤고요.
그러면 제가 미션 하나 드려볼 수 있도록 하겠습니다. 여러분들
서브셋 만드셨죠. 이제 이렇게 서브셋 만드셨고. 퀴즈 하나 더
생성한 서브셋을 이용하여
뭐 한번 해볼까요? 성별이 남자인 데이터를 추출하고
열 이름을 변경하고
자. 그래서 저는 NAME을 대문자로 되어 있는 NAME을
이 NAME을 지금 대문자로 다 되어 있잖아요. 대소문자를 맞추는 것도
이것도 하나의 전처리입니다. 이걸 소문자 name으로 줄 거고요.
대문자로 되어 있는 GENDER를 소문자 gender로 바꿀 거예요.
대문자 COUNT로 되어 있는 녀석을 소문자
count로 변경을 할 거예요. 그래서 반대로 좀 해야겠다.
요구사항을 이렇게 한번 해볼게요. 열 이름을 변경하고
성별이 남자인 데이터만 추출하는 거예요.
이런 요구사항 한번 드려보겠습니다. 톡으로 드릴게요.
테스트 진행하고 계시죠. 네. 다 보고 있고요.
이제 어떻게 조금 이해가 되고 계시나요?
아니면 계속 어려우신가요?
여러분들 계속 익숙해지시라고 제가 시간을 좀 드리면서
진행을 하고 있습니다. 뭐 이런 느낌이겠죠.
서브셋에서 rename하고 rename columns로 이렇게 변경하면 될 것 같나요?
이렇게 직접적으로 변경하지 않고요.
혹시 이런 생각도 해보셨습니까? 만약에 보세요.
컬럼의 개수가
이렇게 3개 정도이기 때문에 이런 식의 작업을 하는데
만약에 컬럼의 개수가 상당히 많아요. 수백 개가 돼. 아니 한 50개가 돼.
근데 한 50개가 되는 걸 이렇게 일일이 이렇게 하는 것도 좀 이상하지 않나요?
그럼 뭔가 다른 걸 생각해보신 분 계시지 않았을까라는 생각이 듭니다.
네. 그런 말씀하니까 바로 현우 씨가 주시긴 하셨는데
그렇다면 이렇게 하드코딩 하는 것도 나쁘진 않지만
제가 봤을 때 이런 식의 느낌도 가능하지 않았을까
라는 생각이 들어요. 자. 여기 보세요. 이거 뭡니까?
리스트 컴프리헨션이 아닌 딕셔너리 컴프리헨션인 거 보이세요?
컴프리헨션은 여러분 리스트에도 쓸 수 있고요. 어디에도 쓸 수 있어요.
딕셔너리에도 쓸 수 있어요. 자. 제가 잠깐
실행에 대한 결과만 한번 보여드리면 제가 만약에 우리가
여기서 이런 거 확인할 수 있잖아요. 서브셋에서
subset.columns라는 걸 확인해볼 수 있습니다. 맞습니까?
그러면 이 columns에서 제가 이것도 마찬가지인데
코드를 좀 자동화시켜보자 라는 거죠. 편하게.
그럼 columns라는 거예요. columns는 인덱스라는 객체거든요.
맞습니까? 그럼 여기서 이런 것도 가능할까요?
values 뭐 이런 거 꺼내는 거 가능할까요? values 이런 거 꺼내는 거 가능할까요?
이게 꺼내면 array에요. 맞죠? 그러니까 여기까지만 보면
여기까지만 보면 뭐예요? 객체 타입이거든요. 근데 여기서
점 values까지를 쓰게 되면 뭐가 되는 겁니까? 이때는 numpy array가 되는 거예요.
타입 한번 체크해볼까요? numpy array인 거 보이십니까?
배열이란 말이에요. 배열. 배열이기 때문에 뭐가 가능해요 여러분?
배열이기 때문에 뭐가 가능하다? 반복이 가능하지 않을까요?
for, for, in, subset.columns로부터. 반복 가능하지 않을까요?
그럼 이렇게 가져오게 되면 얘는 뭐예요? 타입이? 얘는 뭐예요? 문자열이죠.
그러면 얘가 문자열이라는 걸 알았기 때문에 우리는 여기서 뭐 할 수 있었던 겁니까?
아, col이라는 게 문자열이니까 얘가 가지고 있는
이 lower()라는 함수를 이용해서 변경을 한다라면
이렇게 프로그램을 하게 되는 겁니다. 이렇게. 근데 이걸 내가 만약에
지금 현우 씨는 딕셔너리로 주셨는데 이걸 내가 만약에 이렇게
쓰지 않고, 보세요. 어떻게 해줬을 수 있겠다?
for, col, in, subset.columns.values.
그러면 여기서 뭘 가져와요? col를 가져오고
이 col에다가 뭐 하면 됩니까? lower()라는 함수를 붙여버리는 거예요. 이걸 내가
cols로 제가 한번 받아서 이걸 print로 cols를
출력한다라면 뭐가 되는 겁니까? list가 되는 거죠. 보이세요?
그렇다면 제가 여기서 이거를, columns를 이렇게 하고요.
여기다 뭘 집어넣어볼까요? 잠시만요. 제가 코드를 여러분들한테 공유해드려야 되죠.
나중에. 맞아요. 지우진 않겠습니다.
여기에 이것도 가능하겠지만 어떻게 하고 있습니까? cols를
전달해버리는 거예요. 그런데 여기 보시면 뭐가 되고 있어요?
TypeError가 나는 거 보이세요? 제가 여러분들한테 그때 말씀드렸을 때
뭐라 그랬죠? columns는 딕셔너리 형태로 해서 key, value 형태로
사용했던 거 기억나시죠? 그렇다면 여기서는 우리가 뭘 사용하지
못하는 거다? list 형태는 못 쓰는 거구나. 맞습니까? 그죠?
그걸 그대로 어디에 적용하는 겁니까 여러분? 이 코드를
그대로 어디에 적용하는 거예요? 딕셔너리에 적용을 하는 거예요.
딕셔너리. 이런 게 프로그램이죠. 그래서 이렇게 하나하나
여러분들이 배워나가시는 게 저는 좀 즐거움이 되어야 되지 않을까라는 생각을
갖습니다. 혹시 질문 있으십니까? 제가 이거 한 줄 설명하기
위해서 제가 다양하게 풀어 가봤어요. 한 번. 그게 이제 제 역할이니까
여러분. 그렇게 해도 돼요. 그러니까 이제 타입을 정확하게 안 다루면 가능한 거죠.
그것도 잠깐 설명드릴까요? 이렇게 하게 되면 이게 list인데
여기에 rename에 columns는 바로 적용을 못 하잖아요. 그런데 이렇게 하지 않고
어떤 방법도 있긴 합니까? 다시 한 번. 여기서 어떻게 하는 방법이 있어요?
subset.columns에다가 cols를 이렇게 할당하는 것도 가능하죠.
그렇습니다. 문법적인 제약이 있는 것 뿐이죠. 문법적인 제약.
그러니까 코드에 접근하는 어떤 생각은
사람마다 다 다를 수 있거든요. 그래서 저는 이제 현우 씨가 이렇게 주셨길래
이 관점에서만 설명을 드리다 보니까 이걸 잠깐 놓쳤네요. 이 설명을.
동현님의 질문도 감사하고요. 자, 그럼 이제 저희 좀 재밌는 거
한 번 해보겠습니다. 자, 볼게요. 재밌는 거 한 번 해보겠습니다.
이렇게 이제 데이터를 다루는 방법에 대해서 알았어요. csv도 읽어드려봤고요.
이건 또 뭐야? 가끔씩 안 나오더라고요. 화면이.
제 거 시스템 나쁘지 않아 보이던데. 자,
이제 본론으로 들어갈게요. 본론.
문법 정리는 그런가요? 그럼 어떡하지? 한참 뒤에 나오겠습니다.
근데 저 앞쪽에 있는 거 잠깐 말씀드리려고 그러는데. 어, 이제 안 나오는데
밑에도 안 나오는데. 저장하고 새로고침해. 네, 저장 한 번 해봐야겠다.
Ctrl+S, 새로고침. F5키 누르면 되나요? 아, 최대화.
감사합니다. 오, 역시 남기님 짱.

자, 지금까지는 저희가 이제 여기 보시면 어떤 작업으로 해서 본론으로
들어가는데요. 본론. 본론으로 들어가는데. 자, 우리 뭐하는 거
알았어요? 이제. 아, csv 파일 읽어드리는 거 알았어요. 다른 것도 좀
읽어드려보고 싶긴 하거든요. 뭐, 스크래핑한 데이터들 읽어드려보는 거
이런 것도 한 번 해보고 싶긴 한데. 나중에 제가 한 번 시간 나면
보여드릴게요. 자, 읽어드리는 거까지 했고요. 그다음에 이런 식으로 한다는 거
알았어요? 자, 그런데 실제적으로 저희가 이제 데이터 분석을 하다
보면. 그죠? 데이터 분석을 하다 보면 뭘 많이 확인하게 돼요?
기술적 통계 분석이라는 걸 많이 하게 돼요. 통계량 확인. 그럼 이런 통계량을
확인하기 위해서 우리가 가장 많이 쓰는 게 바로 누구냐면 groupby입니다.
여기에는 열 인덱스가 들어갈 수 있고요. 열 인덱스를 기준으로 할 수도 있고
뭘 기준으로 할 수도 있어. 인덱스를 기준으로 할 수도 있어요. groupby에는.
그러니까 groupby 한다는 거 어떤 느낌으로 받아들이시면 돼요? 어떤 데이터를
그룹으로 분할하는 거죠. 그리고 이 그룹으로 분할하게 되면
어떤 독립된 그룹에. 독립된 그룹에 대해서
별도의 데이터 처리를 하는 거예요. 그룹에 대해서 데이터 처리. 그래서
이때 저희가 많이 사용하는 함수들이 이렇게 split 함수 같은 것도 있고요.
apply 함수라는 것도 있고요. combine이라는 함수도 있고요. 그다음에
aggregation이라고 해서 집계 함수라고 해서 이 집계 함수는 내부에
뭘 전달 받을 수 있어요? 또 다른 통계 함수들을 받을 수
있어요? 전달받을 수가 있어요. 그러니까 그 예전에 우리
파이썬 할 때요. 람다식 기억나십니까? 람다식?
람다식 같은 경우 람다식의 함수를 만들어 놓고 우리가 함수의 인자로
람다를 전달했던 거 기억나시죠? 이 agg()라는 거는 그런 느낌이에요.
그러니까 이런 통계 함수들을 이렇게 하고
통계 함수가 count 말고도 여러 가지가 있잖아요. sum도 있을 수 있고 mean도 있을 수 있고
이러잖아요. 그죠? 이런 것들을 넣어가지고 집계를 해서
전달받는 이런 형태의 함수들이, 다양한 함수들이 존재를 해요.
그래서 보편적으로 apply를 쓸 때 이 apply에 람다식을 많이 씁니다.
그래서 이제 본론으로 들어가서 한번 이 groupby를 한번
살펴보는 시간을 가져봐야 되지 않을까 싶습니다. 제가 파일 하나만 더
공유해드려보겠습니다. 잠시만요. 제가 데이터 하나
공유해드리겠습니다. 제가 groupby_sample.
csv 파일 하나를 전달드렸거든요. 그거 여러분들
경로로 세팅 부탁드릴게요. 여기까지 해주시고요.
저희 잠깐 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다. 쉬어갈게요. 생각을 좀 다시 확장을 한번
시켜보게 되면 성별을 기준으로 해서 저희가
성별을 기준으로 그룹을 나누고 있다면 성별, 동일하죠?
프레임에서 뭐하시면 되겠다? groupby 하겠습니다. 뭘 기준으로?
젠더를 기준으로. 그런데 여기에서 저희가
그룹을 나누더라도요. 우리가 지금 가지고 있는 이게
시리즈로 정의가 되는 거예요. 그러면 제가 여기서
뭐 할 수 있겠어요? 이 groupby에서 성별을 기준으로 나눠서
내가 만약에 키를 확인해보고 싶어요. 그럼 시리즈가 되는 거죠.
그럼 여기도 마찬가지로 뭘 쓸 수 있겠어요? mean을 쓸 수 있어요. 평균.
그럼 이건 시리즈거든요. 그런데 만약에 이렇게 인덱싱을 하실 때
멀티 인덱싱을 하시게 되면 전달되는 타입은
뭐가 되는 거예요? 프레임이 되는 거예요. 멀티 인덱싱을 하게 되면.
지금 이렇게 하게 되면 멀티 인덱싱이 되는 거고 이게 프레임인데요.
그럼 이게 바로 뭐가 되는 거예요? 인덱싱이 되는 거고요. 이게 뭐가 되는 거예요?
밸류가 되는 거예요. 지금 인덱스 이름으로 젠더가 들어가 있는 거고요.
그렇죠? 남자, 여자가 인덱스가 되는 거고요. 얘가 뭐가 되는 거예요?
얘가 시리즈가 되는 거란 말이에요. 그래서 만약에 이럴 경우
이대로 내가 시각화를 시킬 수도 있겠지만 우리가 했던 것처럼 나는 이 젠더를
하나에 뭘로 가져가고 싶다? 프레임에 열로 가져가고 싶다.
나는 생각이 드신다라면 이때는 저희가 뭐 할 수 있어요?
이때는 이걸 뭘로 한번 받아볼까요? TMP로 받아볼까요?
TMP로 받고 TMP를 가지고 리셋을 시키는 거죠. 그래서 inplace로
True를 주고 TMP를 쓰시게 되면 보시는 것처럼
이 젠더가 뭘로 들어오게 되는 거죠? 열로 들어오게 되는 거고 이제 이게
기본 인덱스가 되는 형태가 되는 겁니다. 그래서 필요에 따라서는
인덱스를 열로 만들 수 있어야 되고 이 열을 내가 특정한 뭘로 만들 수도 있다?
인덱스로 만드는 방법이 가능한 거죠. 그래서 reset_index()
set_index()를 쓰는 거예요. 그래서 groupby를 하게 되면 저희가
뭔가의 그룹을 나눌 수가 있게 됩니다. 우선 첫 번째. 그리고 타입에
대해서 명확한 이해가 되셔야 되고 만약에 여러분들 여기서 저희가
다중 통계량 같은 것도 볼 수가 있거든요. 다중 통계량 같은 거 볼 수 있는데
그때는 어떤 걸 써주시길 부탁드리냐면 agg()라는
함수를 쓰시는 걸 좀 권장하세요. 이게 무슨 말이냐면 제가 프레임에서
groupby를 할 거거든요. 그럼 뭐 예를 들어서 성별을 기준으로 groupby
하겠습니다. 근데 이런 데이터 프레임에 제가 agg()라는
함수를 쓰잖아요. 그리고 여기다 다중 통계량이니까 나는 성별에
관련된 평균도 한번 구해보고, variation도, 편차도 한번 구해보고
표준 편차도 한번 구해보겠습니다. 라고 해서 정의를 하면
잠깐만요. TypeError가 나지. 잠시만요. 그룹을 만들었는데 왜 이게 에러가 나지?
그룹을 만들고 TypeError니까 이걸 제외하면
잠깐만요. info를 보면 id가 int고 height가 int고
아. region 때문에 그렇구나. region.
region 때문에 region의 타입이 지금 object라서 얘네들을 적용하는데
문제가 있는 것 같습니다. 자 그러면 이렇게 한번 해볼까요?
drop 한번 해보시겠어요? region을 드랍해서 서브셋을 한번 만들어보시겠습니까?
서브셋. region을 드랍하시고 서브셋을 한번 만들어보세요. 드랍
한번 해보시기 바랍니다. drop. info를 확인했을 때
제가 보는 관점에서 에러는 region이 object라서
통계함수를 적용을 못하는 거죠. 그러면 region을 드랍하는 서브셋을
만들어보세요. 그런가요? 제가 프레임에서 프레임에 inplace를
준 게 없는데. 확인. 아니 아니요. 그러진 않을 것 같습니다.
인덱스 변경하고는 큰 상관이 없어 보입니다. 자
서브셋 한번 만들어보세요. 서브셋. 주셨으니까
서브셋. 여러분들 이렇게 셀 작업하시다가 셀을 분리하고
싶으시면 제가 단축키 하나 알려드릴게요. 컨트롤 쉬프트 하시고요
이 대시 키 있잖아요. 대시. 그거 한번 눌러보시게 해서 컨트롤 쉬프트
대시하게 되면 셀을 나눌 수가 있어요. 셀을 나눌 수가
있고 그럼 여기에서 저희가 서브셋으로 groupby 하는 거예요.
보시는 것처럼 젠더를 기준으로 해서 프레임에 들어있는
젠더를 기준으로 해서 dtype이 뭐인 녀석들에 대한 수치형에
대한 ID, height, age.
이 녀석들에 대한 다중 통계를 출력하고 있는 거 보이십니까?
이렇게. 이런 모습으로도 저희가 프레임을 만들 수가 있게 돼요.
서브셋 만들어서. 그래서 여러분들 이걸 좀 자연스럽게 쓰는 거는
어떤 방법이 될 수도 있냐면 이것도 한번 해볼까요? 자 볼까요?
그러면 강사님 이런 것도 가능합니까? 네 가능합니다. 뭐가요?
우리가 만든 서브셋이 있고요. 서브셋을 다시 한번 뭐 할 수 있겠어요?
아, 아니다. 이렇게 더 가능하겠다. 자 이렇게 한번 해볼게요. 프레임에서 groupby
뭘 기준으로? 젠더를 기준으로 groupby
젠더를 기준으로 groupby. 여기에서 누굴 추출할 수 있고
age 추출할 수 있고 이 시리즈의 그룹에 agg를 이용해서
저희가 여기다가 max 함수, 최소 나이
나이에 대한 평균, 중위수 이런 식으로
그러면 젠더가 다시 뭐가 되는 거죠? 인덱스가 되는 거죠. 이 인덱스를
내가 리셋하고 싶다? reset_index(). 근데 이게 꼭
리셋을 반드시 해야 되는 건 절대 아닙니다 여러분. 우리가 시각화
쪽에서는 강제적으로 이런 젠더나 이런 기준이 되는 것들을 하나의
뭘로 만들 수도 있어요? 인덱스로 만들어야지만 시각화를 시켰을 때 조금
전에 말씀드렸던 것처럼 X축의 레이블의 역할을 해줄 수가 있게
돼요. X축. 그럼 여러분들 이런 거 좀 응용해볼 수 있을까요? 하나만
더 던져보겠습니다. 퀴즈. 이번에는
성별에 따른 거주지. 거주지의 최빈값이라 그럴까요?
최빈값. 최빈값은 mode() 함수 이용하시면 됩니다.
최빈값을 확인하고 싶다. 이런 요구사항 가능할까요?
그룹을 하는 것까지 좀 정리가 돼야 저희가 이제 시각화 쪽을
할 수 있지 않을까 싶어요. 그죠? 그룹. 아직까지는
좀 익숙하지 않으실 거예요 느낌이. 그래도 좀 더 계속 한 번 풀어볼 겁니다 여러분.
다시 한 번 가보면 다시 한 번 프레임. 그룹 하겠습니다. 기준컬럼
누굴 가지고 성별. 뭔지는 모르지만 데이터 프레임이라는
그룹이 나와요. 이 그룹에서 우리가 뭐 할 수 있다고요? 열을
셀렉션 할 수 있어요. 그럼 시리즈. 최빈값. 어 강사님 우리가
통계함수에서 최빈값을 구할 수 있는 걸 가능하나요? 자
이때 뭘 쓸 수 있어 이런 식의? 람다식도 가능해요.
X를 입력받고 X.mode() 함수를 이용해서 이렇게
람다식으로도 구현할 수가 있어요. 그러면 남자 같은 경우는
최빈값의 지역이 서울이 되는 거구요. 여자도 마찬가지로 최빈값이
서울이라고 나오네요. apply 람다도 가능하고요. 맞습니다.
그래서 이런 거 쓰실 때 실제적으로 여기에 agg를 쓸 수도 있는데
agg는 제공되어지려는 통계함수들을 쓰는 게 일반적인 거구요.
이걸 어떻게 쓸 수 있어요? 동일하지만 apply 람다가
일반적이에요. apply 람다 이렇게 만드셔도 됩니다. 결과는
약간 좀 차이가 있지만. 얘 같은 경우는 지금 이렇게 쓸 때는
그 수치는 안 나오거든요. 값만 나오지? 얘는 이제 수치까지 같이
나오는 상황이죠. 자 그래도 제가 이제 연습을 계속 한번 해보기
위해서 데이터셋을 하나 더 로드를 할 건데요. 제가 뭐 CSV 들어도
되고 아니면 그 sns가 가지고 있는 데이터셋 중에
좀 다양한 걸 보자라는 겁니다. tips라는 프레임이 있어요.
sns.load_dataset으로 Seaborn이 제공해주고 있는
tips라는 데이터셋이 있습니다. 이거 한번 호출해보시겠어요?
이 데이터 프레임 한번 컬럼을 쭉 한번
확인 부탁드려볼게요. 대략적으로 어떤 내용인지 느낌이 오실까요?
대략적으로 어떤 느낌이죠 여러분? 네 맞습니다.
이게 이제 식당을 방문했는데 식당에 방문한 인원 수. 시간대가 나오구요.
요일이 나와요. smoker인지 아닌지에 대한 정보, 성별
그리고 팁. total_bill은 그냥 이 두 명이 와서
계산서가 되겠죠. 16, 17달러 정도를 먹었는데
1달러 정도를 팁으로 주고 갔다. 뭐 이런 정보들을 가지고 있는
데이터셋입니다. 그러니까 이 데이터셋이 여러분들이 원하시는
보안 데이터셋이라고 가정을 한번 해보실 수도 있는 거잖아요. 나중에 제가 한번 만들겠지만
그걸 분석하는 거라니까요. 그리고 시각화. 그 느낌.
그런데 이러한 데이터셋을 분석을 하는데 저희가 뭐 할 수 있어요?
특정한 프롬프트를 전달해가지고 데이터셋을 전달받을 수도 있는 거잖아요.
예를 들어서 여러분들이 뭐 챗봇을 한다. 우리가 챗봇
어플리케이션을 만들 수는 없지만. LLM을 이용해가지고 뭐 할 수 있어요?
나는 현재 AI 시장 트렌드 상황에서
뭐라고 그럴까요? SQL 인젝션이 빈번하게 웹사이트에 접근할 때
SQL 인젝션이 빈번하게 발생이 되고 있는데 거기에 관련된 어떤 통계자료를 제공해
줘라고 LLM에게 던지는 거죠. 이해되시나요? 그럼 LLM에게
던지면 그 LLM에 뭐 할 거예요? 내가 이제 프롬프트를 잘 만들 거란 말이에요.
어떤 리스폰스 형식으로 데이터를 전달해줄래?
그게 이제 어제 우리가 배웠던 뭐가 되는 거예요? JSON의 형식인데 이런 형식으로
이렇게 이렇게 이렇게 해서 만들어 줘라고 보낼 수 있어요. 아니면 아예
JSON이 아니라 뭐로 헤딩을 지정해 버리는 거죠. 이런 헤딩
이런 헤딩 이런 헤딩 이런 헤딩 이런 헤딩. 그러면 걔가 그 형식에 맞춰서
전달해 줄 거란 말이에요. 그걸 이제 우리는 뭘로 받아야 돼요? JSON이라면
파싱을 통해서 데이터 프레임을 만드는 거고. 헤딩을 지정해서 던졌다
라면 걔가 전달해 주는 게 CSV가 될 수 있을 거란 말이에요. 그럼 그걸 데이터
프레임으로 만들어서 데이터 프레임으로 받아서 그걸 가지고
이제 분석을 하고 맞습니까? 이 분석된 내용에 대해서 다시 궁금하다면
LLM에게 던질 수도 있지만 LLM이 아니다. 어디에다 던질 수도 있는 거예요?
랭체인에게 던질 수도 있는 거예요. 그럼 랭체인이라고 하는 건 RAG를
이용해 가지고 임베딩 벡터라는 걸 쓰게 되는 거거든요. DB.
외부에 정의되어 있는 DB를 활용해 가지고 이제 파이프라인이 구성이
되게 되는 겁니다. 그럼 그걸 통해서 전달되어 주는 걸 가져다 또
분석하고 분석되어 주는 걸 시각화하는 이런 순서가 일반적인
분석의 순서라고 보시는 거예요. 그러면 여기에서 한번 우리가
어떤 인사이트를 찾을 수 있는지 한번 볼까요? 데이터셋은 확인했고
info 한번 확인해 보겠습니다. 그러면 얘네들은 보시는 것처럼
dtype 자체가 카테고리 형인 걸로 느껴지시죠?
성별, smoker, day나 time이니까. 카테고리, 카테고리가 아닌 것들에
대한 데이터들도 있고요. 카테고리가 아닌 형태의 데이터들은 뭐가 가능해요?
통계분석이 가능하지만 얘네들은 통계를 쓸 수가 없단 말이에요. 그러겠죠?
그래서 이렇게 프레임을 가져오시게 되면 타입에 대한 이해도 필요한 거예요.
244건의 엔트리가 있다 라고 이야기를 해주고 있기 때문에
이런 식으로 이제 가져옵니다. 저희가 여기서 하나 더 실행해 본다라면
뭐 할 수 있다고 했죠? columns. 어떤 컬럼으로 이루어져 있는지
그런 경우도 있어요. 제가 이렇게 columns를 가져왔는데 이게 dtype
object야. 근데 여기에 다 뭐가 들어있어요 여러분? 연도가 들어있어요.
연도가. 그러면 2016년도부터
2025년까지 연도가 들어있단 말이에요. 근데 그 연도가 전부다
이렇게 싱글 쿼테이션이라면 문자열이거든요. 근데 내가 만약에 이 연도를 가지고
나중에 뭔가 작업을 해야 돼. 그럼 타입에 대한 변환이 필요한 거잖아요. 맞습니까?
이런 것들. 그래서 전처리라고 하는 게 되게 많은
부분을 포함하고 있긴 해요. 그리고 되게 시간이 오래 가는
작업입니다. 전처리는. 자, 데이터를 한번 가지고 들어와봤습니다.
제가 이 데이터도 가지고 들어오고요. 조금 전에 했던 타이타닉도 다시 한번
가지고 들어와 볼게요. 타이타닉 한번 가지고 들어와 볼까요? 심심한데 또?
올려놓고 한번 기다려보겠습니다. titanic
frm으로 제가 하나 더 sns에 load
dataset, titanic 두 개를 한번 가지고 들어와 보겠습니다.
자, 그러면 이 두 개의 데이터셋을 올려놓고요. 저희가 한번 해보겠습니다.
tips에 관련된 프레임도 하나 올려놨고 타이타닉에 관련된 프레임도 하나
올려놨습니다. 자, 퀴즈 한번 내볼게요. 쉬운 것부터 한번 가보겠습니다.
tips_frm에서 전체 평균 팁은 얼마일까요? 간단하게
간단한 걸로 먼저 시작을 해보자고요. 전체 평균. 오, 수미님?
수미님이 가장 빠르게. 다른 분들은 너무 쉬워서 안 하신 건가요?
어, 이렇게 나오는데요. 자, 어떻게 해야 될까요?
좀 더 정확하게 한다면. 좀 더. 아, mean이 이게 함수인데
평균. average라고 봐주시면 됩니다. 평균. 그럼 여기서 제가
이렇게 values로 데이터를 꺼낼 수도 있을까요? values.
여러분들 타입 한번 확인해 보세요. 타입. 타입.
이게 NumPy의 float이란 말이에요. NumPy의 float. 그럼 강사님
데이터 나온 거 아닌가요? 맞아요. 데이터 나오긴 했어요. 나오긴 했죠.
평균 팁은 2.99달러라고 이야기를 하고 있는 거죠. 이걸 실제 데이터로 내가
출력해보고 싶은 거죠. 데이터. round. round는 그걸 것 같은데요?
반올림? 맞습니까? 이렇게도 가능한데 그럼 이것도 가능한가요 여러분?
그럼 강사님. NumPy의 mean이라는 게 있는데요. 이런 거 가능할까요?
그러면 여기다가 이렇게 한번 넣어볼게요. 이것도 같은 개념. 같은 개념.
하는 방법은 NumPy의 함수를 이용하는 방법도 있고 아니면 프레임에서
이게 NumPy 배열이잖아요. 그럼 여기서
이렇게 하는 게 시리즈인데 시리즈의 value도 배열인 거잖아요.
맞습니까? 그러면 제가 여기서 만약에 한다라면 이 프레임의
tips에서 values를 꺼내고 그 values의 mean을 하는 거.
이것도 같은 개념이죠. 이해되시나요? 이렇게 하시면 돼요.
첫 번째 미션은 이걸로 마무리 해볼 수 있도록 하고요. 두 번째 미션으로
들어가 보겠습니다. 두 번째 미션은
어떤 걸 한번 가져와보냐면 그룹 비교 한번 해볼게요.
그룹 비교. 그러면 제가 할 수 있는 건 여기 성별이 있기 때문에 남성과
여성 중 평균 팁이 더 높은 성별을
확인하고 싶은 거예요. 요구사항. 나는 이런 주제를 가지고 뭔가
데이터를 분석을 한번 해보고 싶어. 이런 느낌을 지금 전달 드리는 겁니다.
그럼 당연히 여기서 뭐가 필요해요? 그룹이 필요한 거잖아요.
뭐 이런 요구사항도 있을 수 있습니다. 비율을 사용할 때는 이렇게 assign이라는 함수를
쓰시면 돼요. 우리 set_index까지.
그죠? 배우셨던 거 그대로 확인하신다라면 뭐 이런 느낌?
그러면 남자가 조금 더 높네요. 그죠?
여러분들 다중 프린트를 하시려면 반드시 이렇게 print 함수를 쓰셔야 됩니다. print 함수를
안 쓰시면 마지막 라인에 실행된 프린트만 돼요.
마지막 라인에 실행된 프린트만. 비율은 이건 조금 어렵긴 한데요.
이 assign이라는 함수를 제가 하나 알려드리려고 하는 건데 어떻게 더 가능하냐면
이런 거 가능합니다. tips_frm이잖아요. 그럼 여기에다가
assign이라는 걸 써요. 그럼 여기에 groupby를 줄 수도 있어요.
그러면 여기에 smoker가 들어갈 수 있겠죠? smoker. 그럼 이 assign이라고 하는 게
뭔가 열을 만들어내는. 왜냐하면 이 자체적으로는 뭐가
없어요 여러분. 비율을 가져올 수 있는 열이 없잖아요.
그죠? 그래서 그 비율을 가져올 수 있는 열을 만드는 거예요. assign을
통해서. 그러면 제가 tip_pct라 그럴까요? 그냥 percent 비율.
그죠? 그러면 비율로 제가 tips_frm에서
누굴 찾는 거예요? 비율을 해야 되니까 여기서 팁을 찾고
이걸 나누는 거죠. 뭘로요? tips_frm에서
total. total_bill을 이런 식으로 나누면 새로운 뭐가 하나 만들어지는 거예요?
열이 하나 만들어지는 거예요. 그럼 이렇게 groupby 된 데서 우린 누굴 찾을 수가
있어요? %를 찾을 수가 있는 거고 이거에 mean을 쓰는 거예요.
이런 형식. KeyError가 났네? 이상하다. KeyError가 날리가 없는데.
잠시만요. 오타 있다고요?
전 이쪽만 봤어요. 여기 오타라고 생각을 못했네?
그러면 이런 식으로 가져가시게 되면 보시는 것처럼 비율이 나오죠.
그러면 흡연자들이, 흡연자들에 비해서
더 후하게 팁을 주고 있다라는 느낌을 가질 수가
있게 되는 거죠. 자, 여러분들 시간 됐습니다. 잠시 쉬어갈 수 있도록 하겠습니다.
15분에 뵐게요. groupby
이 시간대에 상주하면서 파이썬 모르셨던 거나
이런 거 좀 질문 받아들이거나 그러지 않더라도
수다 떨 수 있으면 좋지 않을까라고 해서
수업 들으시다가 모르시는 거나 아니면 제가
문제로 몇 개 파이썬 문제 공유를 드렸는데
그거 푸시다가 모르는 거 있으면
2시 45분부터 3시 10분 정도까지
10조 그룹에
여러 명이 와서 수다 떠시는 거 같은데
저도 저 방에서 대기를 타고 있겠습니다. 혹시 질문이나
이런 거 있으시면 저쪽에 오시면은
질문을 받거나
교육적인 질문 아니더라도 원하시면 제가
질문을 좀 받아드리도록 하겠습니다.
새로운 방 팠다. 저긴 흡연장이야.
도망가세요. 흡연구역으로 바꿔주세요.
지금 흡연구역이어서 도망간 건가요?
잘 모르겠어요. 많이 안 써봐서
또 잽을 이번에 처음 써봤거든요.
사실 제가 수업을 듣지 않고 받아주는 입장이어서
많이 안 써요.
편하게 수다 떠세요.
첫날부터 말씀드렸죠. 저는 이 시간이 가장 좋은 시간이에요.
한 30분 정도 길게 휴식을 취할 수 있다는 게
너무 좋은 거 같습니다. 근데 보니까 옆에
뭐 있네요. 흡연구역하고 흡연구역. 누가 이거 만드신 거예요?
이렇게. 잘 만드셨네. 어떻게 하시는 거지?
참 재주들이 다양하신 거 같습니다.
아직 저희에게는 이런 문법들은 익숙하지 않습니다.
근데 여러분들 생각을 해보셔야 돼요. 계속
트라이하시고 문법적인 부분들도 여러분 걸로
각인을 시키지 못한다라고 하시면 배웠던 것들을 계속
상기하시면서 수업에서 배웠던 내용들을 다시 한번
반복하시는 것 밖에 없어요.
제가 맡은 과정은 프로그램 교육 과정이라서
여러분들의 어떤 방향성이 보안이신 분들 입장에서는
굳이 프로그램을 모르셔도 크게 어려움은 없습니다.
보안은 또 다른 느낌이니까. 그렇지만
여러분들 그런 거 들어보셨나요? CI/CD라는 용어 들어보셨어요?
CI/CD? 아시는 거예요? 파이프라인? 파이프라인은 파이프라인인 것 같고요.
맞습니다. 뭔가 파이프라인이긴 한데 CI/CD가
어떤 의미인지 아시는 분 혹시 계십니까?
Git으로 하셨으면 GitHub Actions 이용하셔서 CI/CD 파이프라인 구축하셨던 것 같긴 하고
Jenkins로 하셨으면 Jenkins는 Git의 hook
이용해서 작업을 아마 하셨을 것 같긴 한데
쉽게 말씀드리면 여러분 개발이라는 거 개발자들은 개발만 하죠.
개발된 프로덕트를 뭐 해야 돼요? 운영하기 위해서는 배포라는 걸
필요로 하게 되죠. 근데 개발자는 배포를 알아요? 몰라요? 몰라요.
그러면 개발자들이 이제 배포를 못하기 때문에 그 배포는 누가 도와주는 거죠?
오퍼레이터들이 도와주게 됩니다. 그러면 제가 실은
이 과정 들어오기 전에 전주에 바로 그 교육을 했거든요.
금융연수원에 가서 IBK에 계시는
분들을 대상으로 교육을 하고 왔는데 그분들 같은 경우는
은행권의 보안이 되게 중요하잖아요. 그러다 보니까
요즘 일반적인 SI의 개발은 서버리스 환경이거든요.
대부분 사내에다가 서버를 두는 게 아니라 클라우드 환경에
두고 클라우드를 운영 관리하시는 엔지니어들이 존재를 하죠.
근데 은행권은 제가 보니까 그 환경을 안 쓰더라고요.
IBK 같은 경우는. 여튼 그렇습니다. 근데 이제
뭐가 되는 거냐면 개발을 했고 운영을 하려면 배포가 되야 돼요.
근데 배포는 오퍼레이터 역할이거든요. 그러면 개발자하고 오퍼레이터하고의
어떤 역량을 섞어서 개발자가 배포까지 할 수 있다면 얼마나
좋겠어요. 그게 바로 뭐가 되는 거예요 여러분? 알고 계시는?
네 맞습니다. DevOps가 되는 겁니다. 그러니까 Developer
Developer Operations를 합성한 거죠. 그래서 DevOps라고
표현해요. 근데 그러면 이 DevOps라는 거 뭐냐면 보세요.
코드로써 우리가 IaC라고 표현하게 되는데 Infrastructure as Code라는
표현을 쓰긴 하는데 우리가 코드로 뭐 하는 거예요? 오퍼레이터가 해야
될 일을 명령어들을 만들어가지고 실행을 시키는 거예요. 근데 개발이라는 걸
하다보면 주기적으로 통합해야 되고 주기적으로 배포도 해야 되잖아요.
그래서 Continuous Integration과 Continuous Deployment 또는
Development, Developer 라고도 이야기를 합니다. 그걸 저희가
CI/CD라고 하는 거죠. 마찬가지예요 여러분. 여러분들이 보안하시더라도
코드? 프로그램 언어? 몰라도 돼요. 몰라도 된다니까요.
그냥 뭐 하시면 돼요? 그냥 하시면 되죠. 수작업으로.
명령어들. 그죠? 아마 리눅스 기반에서 작업을 하시게 될 거고
명령어들 이용해가지고 내가 침투도 해보고 하는 이런 작업들 할 거예요.
근데 회사에서 보안이라고 하는 건 어떤 관제나 이런 것들을 하더라도 뭔가
프로그램을 연동해서 뭐 할 수 있어야 돼요? 실시간 감지가 가능해야 된단 말이에요.
그러지 않을까요? 그렇다면 여러분들이 보안 직무를 하신다라고 하셨을 때
보안의 도메인을 전문 지식으로 가지고 거기에 프로그램의
역량을 쌓는다라면 제가 봤을 때는 글쎄요
하나의 직무의 도메인 전문가가 되는 것도 중요하긴 하지만
요즘 현실사회에서 요즘 필드에서는
인력들에게 다양한 기술 스킬들을
원하는 게 트렌드입니다. 이것도 할 수 있고 이것도 할 수 있고 이것도 할 수 있고
그렇습니다. 그래서 혹시라도 이런 프로그램 교육을 지금 하고 있긴 하지만
프로그램에 관심이 없어. 나는 보안만 할 거야. 그럼 보안만 하셔도 돼요.
프로그램 버리셔도 크게 문제되지 않을 것 같아요.
근데 나는 보안을 하더라도 뭔가 이런 자동화 할 수 있는 부분들을
만들어내고 내가 이런 코딩의 역량도 좀 가져가면
뭔가의 어떤 나만의 장점을 보여줄 수 있지 않을까
라고 하신다라면 프로그램이라고 하는 것도 조금 어느 정도 해서
가시면 좋습니다. 그런 느낌으로 여러분들이 판단하시고
접근하시면 좋지 않을까 라는 그런 생각이 드네요.
자, 계속 저희 분석 한번 해보도록 하겠습니다.
이건 여러분들 이런 것들도 마찬가지죠.
저는 알고 있기 때문에 여러분에게 편하게 설명드리는 거거든요.
처음 듣는 입장에서 봤을 때는 이게 뭐야? 이해가 안 돼.
쉽게 말씀드리면 뭘 만드는 거예요? 이게 새로운 피처를 만드는 거란 말이에요.
새로운 피처를 만드는데 groupby에 대한 피처를 만드는 거죠.
groupby에 대한 피처. 이해되십니까? 일반적인 피처를 만든다라면
우리가 이 연산을 통해서 뭐 할 수 있어요? 새로운 열을 하나 추가하는 방법으로
접근하면 되는 건데 groupby라고 하는 거 말 그대로
전체적인 데이터에서 특정한 기준을 가지고 그룹핑을 하는 거잖아요.
그러다 보니까 이렇게 그룹핑 되어지는 데이터에는
우리가 뭐 하지 못해요? 일반 함수를 적용하는 게 아니라
차원 축소가 되어지는 함수들을 적용할 수밖에 없게 되는 거죠.
그렇지 않을까요? 해당 그룹에 해당하는 카운팅을 하는 건데
한 그룹의 사용자들이 가지고 있는 기본적인 모든 정보들
그룹에 출력할 수는 없단 말이에요. 그렇기 때문에 그룹을 짓는다라는 거
통계 함수를 쓰는 거고 통계 함수를 쓴다는 건 차원 축소된
데이터를 표시하는 겁니다. count, sum, min, max, avg
이런 느낌인 거죠. 그렇게 좀 받아들여 주시면 되지 않을까 싶고요.
계속 한번 진행해 볼까요? 그리고 속도 조절을 하면서
천천히 좀 한번 가보겠습니다. 자 그러면
저희 데이터를 다시 한번 보고요. 데이터
요일하고요. 시간대를 가지고 저희가 분석 한번 해볼까요?
요일과 시간대, day하고 time이라는 피처겠죠. 자 그러면 퀴즈나
더 내드려 보겠습니다. 팁이 가장 많이 발생하는
요일을 확인하고 싶다. 이런 요구사항이
여러분한테 떨어졌다는 거죠. 그리고 잠시만요. 제가 이제 그거
아침에 누가 질문을 하나 주셨는데, 제가 그거 이제 알았어요.
강사님 프린트 했을 때와 그냥 했을 때 차이점이 있던데요. 이것도 여러분들
보시면 저희가 프린트를 하게 되면 데이터로 나오죠. 그걸 질문하셨더라고요.
저는 그냥 이게 프린트 하는 거 안 하는 거 그냥 동일하게
보거든요. 그런데 이게 프린트를 하게 되면
프린트는 파이썬 함수를 이용해서 데이터로 출력이 되는 거고요.
그냥 출력하시게 되면 이거는 아나콘다가 가지고
인터프리터에 의해서 출력되는 것이기 때문에 약간 차이가 있습니다.
근데 같은 거예요 제가 봤을 때. 그걸 질문하셨던 것 같은데 제가 캐치를 못한 것 같아요.
팁이 가장 많이 발생하는 요일 확인하고 싶습니다. 한번 해보실까요?
수민님 빠르시네. 물 한 잔 마시려고 했더니
또 설명해야 될까요? 그냥 천천히 생각해보시고
제가 상담하다 보니까 퀴즈 문제 주시는데 너무 시간을
짧게 주신다라는 분도 계시더라고요. 좀 넉넉하게 드릴 수
있도록 하겠습니다. 그렇죠. 팁이 가장 많이 발생하는 요일.
팁 금액이죠. 이걸 중의적으로 바라볼 수도 있겠네요.
우리나라 말이 어렵습니다. 팁이 가장
많이 발생하는, 그러니까 팁의 건수는 아니고요. 팁이 가장
많이 발생하는 팁이. 이거 뭐라고 해야 되죠?
팁 금액. 팁 금액으로 좀
팁 금액이 가장 많이 발생하는 요일. 건수는 아니고요. 팁 금액.
좀 맞는 것 같아요. 제가 봤을 때. 그러니까 저는 뭘 확인하고 싶은 거죠, 여러분들?
데이를 확인하고 싶은 겁니다. 데이. 안태경님
거기서 지금 ascending 하셨는데 거기서 특정 그 값만
아니다. 제가 보고 말씀드리겠습니다. 그렇죠.
호영님 제가 요청했던 게 그런 의미인데. 이런 것도 어찌보게 되면
하나의 센스인 것 같아요. 센스. 다들 주시긴 하셨는데
저도 한번 해겠습니다. 동일하지 않을까 싶어요. 생각은.
먼저 어떻게 한번 해볼 거예요. tips_frm으로부터
맞죠? groupby를 하겠다. 뭘로 groupby 하실 거예요?
요일로 groupby를 할 거란 말이에요. 요일. 그러면
groupby는 됐지만 프레임에 있는 피처를 그대로 활용할 수 있으니
내가 그 요일에서 누굴 셀렉션 할 거고 팁을
셀렉션 하니까 시리즈가 나오죠. 근데 이게 시리즈가 일반 시리즈가 아니라 그룹이란 말이에요.
그룹이기 때문에 뭐 할 수 밖에 없어요?
차원 축소 함수들을 쓸 수 밖에 없는 거죠. 그럼 여기서 우린 누굴 구할 수 있고
sum을 구할 수 있단 말이에요. 그럼 보시는 것처럼 차원 축소를
썼으니 시리즈의 그룹으로부터 시리즈가 만들어지는 거
보이세요? 근데 이렇게만 나오면 좋지만 이걸 좀 더 가장 많이
발생하는 요일이라고 했으니. 어라? 소팅을 하면 좋겠네?
맞나요? 근데 뭘 기준으로 소팅할까요? 밸류를 기준으로
소팅하면 좋지 않을까요? 그래서 나는 여기다 뭐 하고 싶은 거죠? sort
values를 기준으로 해서 ascending을 false로 줘버리는 거죠. 그럼
소팅이 되니까 아, Saturday가 가장 팁 금액이 많구나 평균이
라고 느낄 수 있는데 이거 하나만을 보고 싶은 거예요.
하나만을. 하나만을. 그럼 제가 여기다 이렇게 head()에서
이렇게 1을 쓸 수 있을까요? 보이십니까? 우리가 이 head()라고 하는 건
프레임에서 뭐 할 때 쓰는 거예요? K상이 6개
기본 정보를 볼 때 사용하는 게 head()란 말이에요. 맞습니까?
그럼 이거는 내가 알기로는 시리즈인데. 시리즈에 뭐가 가능해?
head()에서 첫 번째 것만 가져온 거. 타입은. 뭐 이런 것도 가능하지만
저희 우리 예전에 그거 배열할 때요. NumPy쪽에서
NumPy쪽에서 뭐 argmin, argmax
뭐 이런 것 같은 거 기억나십니까? 그런 걸로도 접근할 수 있습니다.
그죠? 네. 자, 이렇게 해서 제가 프린트로
한번 전체 출력을 다시 한번 해보면 지금은 동일하게
나오네요. 그래서 제가 이거를 이렇게 result라는 변수에
담아서 타입도 한번 체크해보고, 원래대로 하면
이런 식으로 코딩을 했겠죠. 그래서 정확하게 변수의 타입도 체크를 하고
데이터 출력되는 것도 확인하는 거. 이런 느낌이었던 것
같습니다. 그럼 다른 거 하나 내드려보겠습니다. 이번에는
어떤 걸 한번 내드려보냐면 우리 시간대가 있어요. 여러분
여기 보시게 되면 time이라는 피처가 있는 거 보이시죠?
그럼 여기 보시게 되면 오전 장사는 하지 않고요.
보시는 것처럼 unique로 가져오게 되면 이제 lunch, dinner
점심과 저녁 시간대가 있는 걸로 확인이 됩니다. 그래서 점심과 저녁 중
평균 비율이 높은 시간대를
확인하고 싶다. 자, 이런 요구사항을 하나 드려보겠습니다.
비율입니다. 비율. 그죠? 비율이니까
tips%를 하나 만드셨네요. 그리고 이제 groupby로
sort_values 가져오는 작업. many many tips time
한수님 즐거움을 주셨습니다. many many
tips time. 저도 여러분 생각과 별 차이는
없습니다. 그러니까 제가 여기서 이제 비율이 높은 시간대를
확인하고 싶다고 그랬잖아요. 굳이 꼭 비율이 아니더라도요
여러분. 간단하게 하시면, 간단하게 하시면
어떻게 하시면 돼요? 그냥 이렇게도 해도 돼요. 저는 제가 봤을 때
프레임에 groupby에 뭘로 할 거냐 물어봅니다. 그래서 전
time을 가지고 groupby를 할 거고요. 맞죠? time. 그럼 이 time에서
내가 팁을 가져올 거고 팁에 피처를 가져올 거고
여기에 이제 차원 축소함수를 써야 되니까 평균
이렇게만 하셔도 되긴 해요. 근데 이제 비율이 높은
시간대가 lunch냐 dinner를 보고 싶었던 거니까
이걸 이제 그 환경에 맞춰서 저희가 작업을 하게 된다
라면. 이렇게만 해도 됩니다. 이것도 저는 정답이라고 생각을 해요.
그럼 우선 좀 편하게 한번 가져가기 위해서 이렇게 한번 해보겠습니다.
tips_frm에 제가 새로운 피처를 추가할 수도 있죠.
지금 저희가 tips_frm을 하게 되면 보시는 것처럼 뭐가 없어요?
비율이 없잖아요. 그럼 내가 여기에다가 뭘 추가할 수 있어요? pct라는 것도
추가할 수 있지 않을까요? percent. 팁의 percent이니까. 그죠?
이런 걸 추가하고 여기서 뭐 할 수 있죠? tips_frm에서
말했던 것처럼 팁을 뭘로 나누면? 팁을 뭘로 나누면? total_bill로 나누면
이런 식으로 percentage를 저희가 구할 수 있을 거란 말
이렇게 해놓고 시작을 해도 돼요? 이렇게. 그러니까 이러한 코드를
좀 아는 입장에서 봤을 때 제가 어떻게 썼던 겁니까?
이렇게 썼던 거죠. 그리고 비율을 만들어 놓고
groupby에서 pct를 썼던 거. 똑같은 겁니다. 이렇게 하게 되면
뭐가 만들어지는 거예요? pct라고 하는 게 만들어지는 거란 말이에요.
그러니까 실제적으로 저희가 하고 싶은 건 뭐예요? 여기서 어떤 특정한
결과를 하나 받고 그 결과를 출력하고 싶은 건데. 그럼 여기서도
마찬가지로 뭐 할 거예요? tips_frm에서 time의 팁. 근데 여기서
time의 팁이 아니라 뭘로 접근하면 좋을까요? 비율을
저희가 이미 만들어 놨기 때문에 pct로 접근하면 되겠죠. 그래서 pct의
mean을 가지고 출력을 하면 보시는 것처럼 비율로 나오게 됩니다.
이것도 마찬가지로 뭐 하실 수 있겠다? sort_values로
ascending을 false로 준다라며. 오름차순, 내림차순 정렬.
그럼 여기서 내가 뭐 가지고 온다라며. 하나만 가져온다라며.
런치가 비율이 높구나. 저녁시간 때 보다.
이런 식의 저희가 인사이트를 도출할 수가 있게 되는 거예요.
그러니까 이렇게 쓰는 걸 제가 groupby 하기 전에 여기에다가
assign을 썼던 겁니다. 이해되십니까?
그래서 이렇게 함으로 인해서 저희가 뭐 할 수 있어요? 인사이트를 찾고
실제 뭐 하면 돼요? 분석을 하면 되죠. 근데 여러분들 여기서 분석을
한다라고 하는 게 그냥 일반적인 그 탐색적 데이터 분석 뿐만이 아니라
기술적 통계분석을 통해서 관계분석이라는 것도 할 수
가 있게 돼요. 상관관계 같은 거 있잖아요. 상관관계.
뭐 이런 거 우리가 할 수 있는 거잖아요. 예를 들어 가지고
인원 수가 많을수록 팁의 금액이 커지는지 아닌지에 대한
가설을 하나 만들어 놓고 거기에 대한 상관 분석을 해나가는
이런 것도 가능하다는 거죠. 실제. 근데 여러분한테는 거기까지는
의미가 없으니까 제가 안 하는 거긴 하지만. 그래서 이런
인사이트를 찾고 인사이트를 통해서 뭐 하면 돼요? 시각화를
하면서 어떤 패턴을 보일 거냐. 예를 들어서 우리가 시각화를
한다라면 이걸 가지고 시각화를 한다라면 흡연자와 비흡연자의 평균 팁 차이를
시각화해서 어떤 패턴을 보이는지를 뭐 할 수 있는 거죠? 분석해볼
수가 있게 되는 겁니다. 아니면 뭐 그런 것도 시각화해서 패턴을
분석해볼 수가 있겠죠. 그죠? 뭐 어떤 걸까요?
팁의 어떤 비율이라는 게 가장 높은 사람이 어떤 요일에
어떤 성별이며 어떤 시간대에 오는지에 대한 패턴을 나는
분석해보고 싶어요. 그게 바로 뭐예요? 인사이트를 통해서 시각화해나가는
분석인 겁니다. 그런 걸 만약에 프로젝트로 기획하신다라면
그걸 위해서 제가 이제 여러분들께 설명을 드리고 있는 거죠.
여기에다가 이제 분석이라는 게 뭐가 가능해요?
상관계 분석도 가능하지만 회귀분석이라는 걸 통해서 우리가 뭐 할 수 있는 겁니까?
예측이라는 것도 할 수가 있게 되는 거죠. 그래서 우리가 이런
이런 인사이트를 통해서 이런 패턴을 분석했는데 향후 우리가 보니까
뭐가 가능하더라? 아, 이런 식의 회귀 분석을 해보니
그죠? 회귀 분석을 해보니 대략적인 예측, 이 정도의 예측가격이 나옵니다.
라고 하는 걸 할 수가 있게 되는 거예요. 그러면 이제 너무 분석적으로 빠지는 수업이 되고
그런 느낌으로 좀 이해를 해주시면 좋지 않을까라는 생각에서
한번 말씀을 드려봤습니다. 그럼 여러분들 한번 보겠습니다.
뭐 팁을 가지고는 이 정도로 마무리를 하고요.
그 다음에 저희가 올려놓은 것 중에 하나 뭐가 있죠? 타이타닉 있는 거 보이십니까?
타이타닉 프레임. 네, 이 타이타닉을 가지고 먼저 한번 해보겠습니다.
타이타닉을 가지고 먼저 한번 해보십니다. 먼저 이 원본을 건드리지 않게
하기 위해서 먼저 선행조건으로, 선행조건으로
선행조건으로 서브셋을 하나 만드세요. 타이타닉의 프레임을 가지고
서브셋을 만드는데 어떤 어떤 것들을 가져오냐면, age, 성별,
class, 요금, survived를 가져오는
서브셋을 하나 만들어주시겠습니까? 오늘 수요일이죠?
이 서브셋을 만드는 것도 다양한 방법이 있을 수 있을 것 같아요.
접근방법 자체가. 우리가 오늘 배웠던 그죠?
함수들을 좀 이용하시게 되면 다양한 접근방법이 가능할 것 같습니다.
하실 수 있는 코드로, 코드가 남의 코드가
좋고 좋아 보이는데 본인이 이해 못하시면 그건 큰 의미가 없어요.
본인이 하실 수 있는 능력으로만 해주시면 돼요. 네, 두 분 다
멀티인덱싱을 하고 있습니다. 멀티인덱싱. 그죠?
이렇게 만드는 게 기본. 그리고 우리가 순서를 뭐해볼 수도 있는 거예요.
내가 원하는 대로 조절할 수도 있는 거죠. 기존의 프레임이 가지고 있는 순서
그대로를 가져오는 게 아니라 내가 순서를 조절하는 것도 가능해요. 다른 생각해보신 분
안 계십니까? 왜냐면 지금 다들 주신 건 이렇게 생각...
이렇게 할 것 같아요. 그렇지 않나요? 저도 이렇게 할 것 같아요.
근데 저는 여러분에게 다양하게 보여드려야 되잖아요. 그죠?
그래서 저는 이렇게 한번 해보고 싶습니다. 어떻게 한번 해보고 싶냐면
똑같은데요. 저희가 오늘 배웠던 것 중에서
프레임은 원래 열 인덱싱을 기본으로 하잖아요.
열 인덱싱을. 그럼 제가 만약 여기에다가 뭘 사용한다라면
.loc를 쓴다라면. .loc를 쓴다라면 이건 뭡니까?
행 인덱싱을 하는 거잖아요. 맞나요? 그러면 행 인덱싱을 할 수 있다라는 거 내가 전체
행에 대해서 열의 값을 가져오겠습니다. 라는 형태로도
접근 될 수 있지 않았을까라고 생각을 해봐요. 저는. 아니, 결과는
똑같죠. 당연히. 달라지지는 않습니다. 맞죠? 그죠? 아니, 잊어버리기
전에 오늘 배웠던 거 그냥 이렇게 써보는 거야. .loc. 행 인덱싱이
가능하구나. 그럼 이게 뭐가 되는 거예요? 전체 행이 되는 거고 전체
행에서 내가 원하는 특정 컬럼. 둘 다 동일합니다.
자, 저희가 이제 서브셋을 하나 만들었고요.
서브셋을 만들었고. 제가 이제 미션 퀴즈를 하나 드리겠습니다.
퀴즈. 퀴즈 하나 드릴게요. 이 서브셋을 가지고 작업을 한번
해볼 건데 어떤 퀴즈를 들을 거냐면 선실등급.
등급에 따른 그룹을 만들 거예요. 선실등급. 선실등급이라는 게
보시는 것처럼 뭐가 되는 거죠? class가 선실등급이겠죠?
이 그룹을 만들고. 1등급 승객만
데이터 프레임으로. 프레임 형식으로. 우선 만들어보자.
타입이 뭘로 나와야 돼요? 프레임. 우리가 어떤 타입을 다루고 있느냐
중요합니다. 여러분. 항상 말씀드리지만.
이런 생각 있었겠네요. 잠시 한번 보겠습니다. 이런 생각 한번
볼게요. 이런 생각. 변수명이 저랑 다르시구나.
이런 생각 하신 분이 계십니다. 그죠?
당연히 타입을 체크하면 데이터 프레임인 건 맞는데.
그죠? 데이터 프레임인 건 맞는데.
제가 국어를 못하나 봐요. 그죠? 그러면 1등급 승객.
맞습니다. 1등급 승객. 프레임을 만든다.
261건의 로우와 5개의 컬럼으로 이루어져 있는
데이터 프레임 타입. 틀리지 않아 보이긴 합니다. 여러분들도 이렇게
생각하셨나요? 저는 이렇게 한번 해보겠습니다. 이것도 가능할 것 같긴
한데. 가능할 것 같긴 한데. 제가 여러분들께 선실등급에
따른 그룹을 먼저 만들라고 했잖아요. 이 요구사항을 좀 따른다
라면 저는. 따른다 라면 어떻게 하겠어요? 그룹을 하나 만들 것 같아요.
그룹을. 누구로부터? subset_titanic으로부터 groupby를
할 것 같아요. 뭘 기준으로 클래스를 기준으로. 그리고 프린트로 제가
이 GRP를 출력을 하면 당연히 데이터 그룹인 것까지는
확인이 됩니다. 그러면 저희가 잠깐만 한번 외도를
한번 해보겠습니다. 위쪽에 올려가지고. 위쪽에 올려서 강사님이 이제 그룹 만드는
거 하시면서부터. 그룹에 대해서 잘 이해는 안 되지만.
그룹 만드는 거 하면서 부터 이제 어떤 잠깐 잠깐 얘기를 해주셨냐
면. 음. 어디있니? 여기까지 안 가는 것 같은데.
제가 get_group 했던 거 있지 않나요? 여기 보시면 이런 거 있잖아요.
get_group. 보여드릴 게 있어서 그렇습니다. 제가 여기서 만약에
get_group을 해요. 그룹 점 get_group을 하는데. 이 그룹의 데이터가
뭐가 들어가 있죠? First라는 게 들어가 있단 말이에요. 동일하죠?
그렇습니까? 동일하죠? 제가 이거 타입 한 번만 찍어보게 되면
간단한 생각도 있었어요. 진짜. 데이터 프레임인 거 보이세요?
그런데 제가 이것도 한번 보여드리려고 합니다. 지우면 안 되겠구나.
자. 그룹을 만들고 제가 프린트를 하는데. 이 GRP에서
groups라는 걸 쓸 수도 있어요. groups.
get_group을 할 수도 있고요. groups라는 걸 쓸 수도 있습니다. groups.
그러면 이 groups를 통해가지고 저희가 뭐 할 수도 있냐면 이런 식으로
할 수도 있어요. 바로. 그러면 이렇게 하게 되면 그 그룹에서
뭐만 가져오는 거예요? 인덱스만 가져오는 거예요. 이 번호의 인덱스. 그럼 이 번호의
인덱스가 지금 여러분들 느끼시기에 뭘로 넘어와 있는 거죠?
뭘로 넘어와 있는 거죠? dtype을 int로 갖는 인덱스라는 객체 형태로
넘어오는 거니까 제가 여기에서 뭘 꺼내면. values를 이렇게
꺼내잖아요. 그러면 인덱스에 대한 밸류를 가져올 수도 있어요. 그 말인 즉슨
잠시만요. 그 말인 즉슨. 저희가 가지고 있는
subset_titanic으로부터
.loc라는 거. 저는 보여드리기 위해서 이렇게 하는 겁니다. 자 이건 나쁘지 않아요.
이 loc로부터. 이 loc가 들어가면 행 인덱스가 가능하다고 배웠으니
그럼 이게 지금 뭐가 되는 거예요? 제가 이렇게 쓰는 게 행의
인덱스가 되는 거잖아요. 맞습니까? 이 행의 인덱스를 넣고
모든 열에 대해서 가져오겠습니다. 라는 걸 하실 수도 있죠. 그러면 보시는 것처럼
이게 뭘로 들어가게 됩니까? 이게 원래 인덱스였단 말이에요. 그죠?
인덱스. 이게 지금 인덱스가 되는 거고 보시는 것처럼 어떻게 이런
식의 데이터 결과를 내게 되죠. 제가 여기서 이걸 한번 풀어보겠습니다. 이걸
풀고 실행을 시켜보게 되면 동일한 결과죠. 동일한 결과.
근데 제가 만약에 그룹을 만들어서 한번 해보시라고 했기 때문에 저라면 이런
식에 대한 접근을 하지 않았을까라는 생각을 가져와요. 이런 식.
이렇게 하시는 것도 맞고요. 제가 여기서 간단하게 프린트를 한번 해보면
데이터 프레임 나오는 거니까. 그죠? 이걸 이제 뭘로 받아서
result로 받아서 동일한 거죠. 잘하셨습니다. 간단하게 하실 수
있네요. 다만 아쉬운 건 제가 groupby를 한번 써보시라는 거였는데
그죠? 결과는 동일하면 되니까. 결과는 동일하면 되니까.
자, 그룹을 한다라는 건 뭐예요? 하나의 작은 단위로 묶는
겁니다. 묶여져 있는 그룹의 정보를 가져올
수도 있어요. 그룹에 대한 정보. 아니면 제가 여기서 보셨던 것처럼
어떤 걸 쓰시게 되면 groups라는 걸 쓰시게 되며 그 그룹에 해당하는
밸류를 인덱스로 전달받을 수도 있기 때문에 받은
인덱스를 가지고 뭐에 대한? 행에 대한 인덱싱을 진행하는
것도 가능하죠. 다양하게 제가 코드를 한번 보여드려 봤습니다.
여러분들 이 코드를 다 이해하시라는 게 아닙니다.
포인트를 잡으시라는 거예요. 아, 이게 맞는데 강사님은 뭐 이런
식의 생각으로도 접근하실 수 있나 보구나 라는 느낌. 왜냐하면 저는
여러분들이 뭔가 많은 거? 좀 뭔가 다양한 관점에서 접근하는 걸
보여드려야 되는 게 제 역할이니까. 그런 것 같습니다. 너무 힘들게만
생각하지 마시고요. 네, 시간이 넘어버렸네요. 전 쉬어가겠습니다.
쉬시죠. 스트레칭도 좀 하시고.
저는 방금 되게 시간이 좀 촉박했어요. 내려가서
담배 피우는데. LGCNS에서 강의했을 때
수강생들이 담배 피러 내려온 거예요. 그 친구들하고 담배 피면서 이야기하다가
급하게 올라왔습니다. 다들 잘 되시겠습니까? 웹캠 켜시고
네. 저희가 이제 프로그램을 할 때 파이썬도 어려웠지만
파이썬을 하고 이제 이쪽으로 넘어오다 보니까 또 이제 결이 좀 많이 다르죠
여러분. 그렇죠? 근데 제가 항상 말씀드렸던 것처럼 긍정적인
마인드로 접근하면 아, 뭐 이런 영역도 있구나.
그렇죠? 뭐 그렇게 좀 생각해 주시면 좀 더 편하지 않을까
실질적으로. 아, 내가 이걸 다 알아야 돼. 라는 마인드로 지금 교육을
듣고 계시다라면 너무 힘드실 거라는 생각이 듭니다. 그렇게 하지 마시고요.
자, 볼까요? 그 제가 이런 것도 한번 보여드려 볼게요.
groupby 그냥 이렇게 결과를 내는 것도 중요하긴 하지만
그룹에 대한 이해를 좀 더 하기 위해서 제가 다른 데이터셋을
한번 가지고 들어와 보겠습니다. 이거 하려다가 굳이 안 해도 될 것 같아요.
다른 데이터셋 하나만 가지고 더 들어와 볼게요. 여러분.
그 iris라는 게 있어요. iris라는 게 있는데
Seaborn이 제공해 주고 있는 load_dataset 중에
iris라는 게 있습니다. 자, iris라는 데이터셋 한번 가지고
와 볼게요. 여러분 iris 아시죠?
되게 오래된 드라마인데? 혹시 기억나시는 분 계십니까?
하영님? 어떻게 아세요? 신웅님? 이병헌하고 김태희
오, 보셨다고요? 그 드라마가 아마
15년 전에 했던, 15, 16년 전 정도에 하지 않았을까라는
생각이 드는데요. 제가 왜 그거 연도를 기억하냐면
제가 내 돈 내산으로 첫 차를 산 해가 2010년이에요.
2010년도에 제가 차를 샀는데 그때 K7이라는
차가 처음 출시가 됐는데 제가 왜 K7을 샀냐면 그 아이리스 드라마에
기아가 협찬을 했어요. K7이라는 차량을.
근데 너무 멋있는 거예요. 그래서 저 차를 꼭 사야겠다. 라고 해서
제가 그때 내 돈 내산으로 생애 첫 차
기존에는 중고차 물려받잖아요. 형한테도 물려받고
저희 아버님한테도 물려받고 이렇게 했었는데
그래서 제가 기억을 합니다. 그 아이리스는 아니고요.
아이리스라고 하는 게 붓꽃 데이터입니다. 붓꽃 데이터인데 여기 보시게 되면
species라고 해가지고 품종이 나와요.
붓꽃이라는 게 꽃의 종류거든요. 꽃의 종류인데 이게 꽃잎과
sepal_length/width, petal_length/width라고
되어 있잖아요. 그래서 이게 꽃잎의 길이 있잖아요.
그런 것들, 넓이 이런 것들을 나타내 주고 있는 데이터셋이에요.
그래서 이러한 데이터를 학습했더니 이 데이터를
보니까 이 품종이 뭐야? setosa야. 이걸 학습했더니
이것도 뭐야? setosa야. 이런 식으로 하는 인공지능 쪽에서
분류, classification의 학습 진행할 때
자주 사용되어지는 데이터셋 중에 하나입니다.
이런 데이터 프레임이 하나 있습니다. 데이터 프레임이 있는데
저희가 만약에 여기서 간단하게 빈도수를 한번 구한다면, 간단하죠 빈도수는.
어떻게 하면 돼요? 종을 기준으로 내가 만약에 빈도수를 구하고 싶다
라고 하시게 되면 여기서 누굴 셀렉션하고
species를 셀렉션하고 여기서 우리가 value_counts()라고 하는
함수를 쓰게 되면 빈도수를 확인할 수가 있게 됩니다. 그러면 품종이
setosa, versicolor, virginica 이렇게 있고 50개씩 들어있는
빈도를 확인해 볼 수가 있죠. 그럼 내가 여기서
뭘 볼 수도 있어요? species를 기준으로 groupby를 만들 수도
있겠죠. 미션을 드리는 건 아니고 groupby를
한번 만들어 보겠습니다. groupby로 제가 species를 가지고
이해를 좀 도와드릴게요. 그리고 제가 프린트로 GRP를 이렇게 출력을
한번 해봅니다. 그러면 이게 뭐가 되는 거예요? 다시 한번 species를
기준으로 groupby를 했더니 프레임의 groupby 객체가 만들어진다
라고 이야기를 해요. 그룹이 된 거예요. 그룹이. 그러면
이 GRP를 통해서 제가 출력을 한번 해보고 싶은 게 있는데, 잠깐
GRP.groups라는 걸 출력 한번 해보시겠습니까?
groupby 객체가 가지고 있는 groups라는 속성에 한번 접근해보자고요.
이렇게 속성에 한번 접근해 보니까 이 groupby가 어떻게 되어 있는지를
나타내 주는데, 여기 보이세요? setosa라고 하는 품종에
해당하는 인덱스 번호가 들어있는 거 보이십니까?
그리고 versicolor라고 하는 품종에 해당하는
뭐가 있어요? 인덱스들이 들어있는 거 보이세요? 그룹을 하면
이렇게 묶여진대요. 그러니까 어찌 보게 되면 키 밸류로
키 값으로 뭐가 들어가고요? species 이름이 들어가게 되고
밸류로 뭐가 들어가는 거예요? 데이터가 들어가는 게 아니라 인덱스가
들어가 있는 상태로 그룹이 되는 거예요. 어떤 의미인지 되시나요?
그래서 지금 몇 개의 그룹으로 만들어져 있는 거죠? 3개의 그룹으로 만들어져 있다
라고 이야기를 합니다. 그러면 저희가 여기서 이렇게 해볼 수도 있겠죠.
어떻게? 어, 이거 딕셔너리니까 그죠?
for key, group in GRP 이렇게 제가
돌려볼게요. 그리고 여기서 뭘 찍어보고 키만 한번 출력을 해보고
그럼 키는 setosa, versicolor, virginica로 그룹이 된 게
확인이 돼요. 그룹을 만들고 그룹을 반복해서
키를 하나 꺼내봤더니 이렇게 나와요. 그리고 여러분들
함수 하나만 알려드릴게요. 좀 보실 때 이게 그리드 형식으로 예쁘게 나오지
않으면 display라는 함수를 쓰실 수가 있거든요.
그래서 여기다가 좀 예쁘게 안 나오네. 자, 이렇게 보시게 되면
이제 어떻게 됩니까? 그룹의 키 그리고 그 그룹의
그룹 안에는 뭐가 들어있다고 그랬죠? GRP 안에는 그룹들이 들어있는데
그 그룹들은 뭘 가지고 있다고 그랬어요? 키와 인덱스만 가지고 있는데
실제 루프를 돌려서 이 그룹으로부터 키와 그룹을 꺼내게 되면
이 그룹은 보시는 것처럼 인덱스에 해당하는 뭘 표현해주게 돼요?
데이터를 표현해주게 돼요. 데이터. 자, setosa만
50개 정도가 나올 거고요. versicolor라는 키로 50개 정도
이런 식으로 그룹을 하게 되면 나뉘어져 있다는 겁니다.
좀 더 이해가 되시나요? 그냥 막 접근했던 것보다?
자, 우선 이런 느낌입니다. groupby라고 하는 게
이렇게 좀 이해를 해주시면 좋을 거 같고요. 그래서 만약에 여러분들이
제가 보세요. 조금 전에 제가 여기다가
이렇게 iris_frm 할 때
제가 이렇게 assign을 이렇게 쓰고, 그죠? groupby를
했던 거 기억나십니까? 문법의 형태로? 이런 식으로 썼던 거 기억나세요?
이 말인 즉슨 groupby를 하기 전에 뭐가 이루어지는 거예요?
새로운 피처를 하나 추가하는 개념입니다 라고 말씀드렸던 거 기억하시죠?
그것처럼 내가 만약에 어떤 그룹을 만들 때
먼저 선행해야 되는 작업이 있다라면, 만약 예를 들어서
이런 것도 가능하겠죠. 지금 iris는 그룹이 안 되어 있지만
내가 여기서 iris에서 groupby를 하기 전에 뭐 한번 해보고 싶어요?
소팅을 먼저 한번 해보고 싶어요. 소팅. 그러면 이렇게 sort_values
라는 걸 쓸 수 있단 말이에요. 키워드 파라메터로 by를 넣어서 뭐 하면 돼요?
petal_length. petal_length를 기준으로 나는 뭐 하겠다? ascending
false를 둔다는 건 내림차순. 왜냐하면 지금 이 sort_values
라고 하는 거 Series에도 쓸 수 있고 프레임에도 쓸 수가 있는데 지금은
프레임이잖아요. 그렇다면 이 프레임에 어떤 피처를 기준으로
할 거냐 라는 걸 물어보게 되는 거죠. 그럼 내가 이렇게 하게 되면 아마
petal_length를 기준으로 소팅이 될 거예요. 보이십니까?
이렇게 소팅을 먼저 시켜놓고, 그리고 나서 뭐 하셔도 돼요?
sort_values를 하셔도 상관은 없어요. 상관 없습니다. 그럼 여기서 우리가 뭐 할 수 있다고
했죠? 이렇게 해서 다시 한번 groups를 하게 되면 이런 식으로 나오게
되는 거죠. 똑같죠. 그러면 이게 DataFrame. 근데 이 DataFrame은 방금
말씀드렸던 것처럼 그룹이 어떻게 만들어져 있다? 이런 식으로 만들어져 있는 녀석이란 말이에요.
그래서 여기에서 우리가 뭐 할 수 있다는 겁니까? get_group을 할 수 있었던 거죠.
get_group으로 누구를 가져오는 거예요? setosa만 가져오겠다. setosa만 가져오겠다.
그러면 이미 여기에서 뭐가 일어난 상태죠? 소팅이 일어난 상태의
dataset으로부터 그룹을 했기 때문에, 그룹을 했기 때문에 내가 setosa
사에 대한 정보를 가져올 때 당연히 index가 shuffle 되어 있는
상태인데 그 이유는 petal_length를 내가 descending으로
했기 때문에 내림차순으로 했기 때문에, 그죠? 가장 큰 데이터부터
해서 이렇게 작은 데이터로 나오는 형태가 되는 거죠.
분석에서 저희가 프레임을 만들고 하는 작업들은 이런 작업들입니다. 이런 작업들.
어떻게 좀 더 이해가 되셨는지 모르겠습니다. 도움이 되셨을까요? 도움을 드리려고
좀 말씀을 드린 거지? 힘들게 하려고 했던 건 아니기 때문에요.
도움이 되셨을까요? groupby에 대해서 이해하는 게 아무도 도움이 안 되셨나 보네?
네, 아무도 도움이 안 됐더라고요. 네, 감사합니다.
자, 우리가 웃어보자고요. 힘들다, 나 힘들다 일수록 더 웃어볼 수
있도록 하겠습니다. 아, 적용이요? 아, 그러니까 우선 그룹을
만든다라는 거에 대한 이해를 먼저 하시면 여기서 이제 좀 더 진행을
하면 이제 뭐가 가능해지냐면 제가 말씀드렸던 것처럼 이런 거 있을 수 있잖아요.
요구사항으로 간단간단하게 했는데 이런 거 말고
이런 거 말고 이런 것들을 이용해서 이제 저희가 작업을 할 수 있게
되는 거죠. 함수들과 연계해서. 그러면 제가 이런 거 하나 보여드려 볼게요.
그럼 어디에 적용할 수 있느냐? 질문이 들어왔으니까. 그죠?
제가 적용할, 이건 뭐지? 이건 오타인가? 주민님?
호주님? 호주님 왜 웃었지? 자, 이게 어떻게
적용이 되어지는 거냐면 만약에 여러분 이거 한 번만 확인해 볼게요.
자, 보세요. 이게 만약에 이런 느낌으로 한 번 바라보세요.
이게 groupby에서 우리가 이런 걸 알아야 되는 이유 중에 하나는 만약에
자, 결측값이 있는 걸 한 번 찾아봐야 되는데요. 저희 타이타닉
있죠. 여러분. 타이타닉. 타이타닉 한 번만 보겠습니다.
타이타닉. 타이타닉 프레임 한 번만 볼게요. 이런 거 어떻게 쓰냐면요.
타이타닉 프레임 한 번만 봐주세요. info 한 번만 때려보겠습니다.
info. 타이타닉 info를 제가 한 번 확인해 봤는데
한 번 확인을 해봤는데 자, 여기 한 번 보이세요. 특정한
피처에 뭐가 들어있는 경우가 있어요. 이런 결측값들이 들어있는 경우가 있습니다.
보이십니까? age. 결측값 들어있는 거 보이시죠?
제가 여러분한테 질문 하나 드려볼게요. 내가 만약에 저 age라는
컬럼의 결측값이 있는데 이 결측값을
다른 값으로 대체하고 싶어요. 그게 우리가 전처리라고 설명을
드렸잖아요. 그렇죠? 근데 아무 값이나 결측값으로
대체하고 싶은 게 아니라 뭐 해보고 싶은 거예요? 성별에 따라서
성별에 따라서 그 성별 그룹의 나이 평균을 구하고 그 평균을
각각의 결측값으로 할당을 해야 된다. 나는 요구사항이 있었다.
전처리를 해야 되는 상황이 발생이 됐다라고 생각을 한 번 해보자는 거죠. 어떻게 하시겠냐
라는 겁니다. 어떻게 할까요 여러분? 그냥 코드 짜지 마시고 그냥 우리가
머릿속으로 한 번 생각해 보면. 결측값이 들어있고요. 결측값은
성별에 따라서 나이 평균을 구하고 그 나이 평균으로 이 결측값을 채워놓고 싶은 거예요.
이게 만약에 일반적인 개발 쪽에서의 개념이라면
뭐예요? groupby 해가지고 나이의 평균을 구하고
루프 돌려가지고 조건 처리해서 성별의 남자면 이걸로, 여자면 이걸로 이런 식의 프로그램을
짜겠죠. 그죠? 그럼 어떻게 하겠냐 라는 거지. 딱 생각이 떠오르신다 하시는 분
계십니까? 어떻게 해야 될까요? 내림차순으로 정렬을
하고, NaN을 제외한 평균. 근데 이 평균이라는 게
남자, 여자로 나눠야 되잖아요. 남자, 여자. 제가 말씀드렸던 건
이제 이 age를 평균으로 대체를 할 건데, 남자나 여자의
나이 평균을 구해가지고 대체를 하고 싶다라는 말씀이십니다.
남녀 age의 null 값을 찾은 다음에 남녀 평균값을 구해서 넣기.
그렇죠. 그죠? 그러니까 어떻게 뭔가에 반영을 해야 되는데, 그 반영해야 되는
건수가 우리가 어떻게 찾아갈 수 있는 방법이 없는 거잖아요.
그죠? 다들 생각하시는 게 맞죠. 그렇게 해야 됩니다. 그걸 이제
어떻게 할 거냐 라는 거지. 그럴 때 뭐 쓰시는 거예요? 이런 groupby 같은 거 써가지고
편하게 작업을 할 수가 있어요. 그러면 여기서 우리가 좀 끊어가 보겠습니다.
여러분. 어, 강사님. 뭘 구해야 되는 거죠, 우선? age에 대한
자, 보세요. 먼저 뭐부터 체크 한 번 해볼까요? age 컬럼에 대해
이 피처에 대한 is, null 이라는 함수를 통해서
sum으로 저희가 몇 개인지 한번 살펴볼게요. 총
177개의 결측값을 가지고 있다 라고 이야기를 합니다.
print로 정확하게 출력을 하면 age의 결측값은
177개가 있다고 이야기를 해요. 그럼 이걸 우리가 한 번에 뭐 해줘야 돼요?
처리를 해줘야 돼요. 자, 그럼 먼저 뭐가 필요하죠? 먼저 groupby를 해야겠다는
생각이 듭니까? groupby 하겠습니다. 뭘 기준으로? 성별을
기준으로, 그리고 성별을 기준으로 누굴 가져오고, 나이를 가져와서
여기에 차원 축소를 시켜보면 먼저 뭐가 나오죠?
남녀의 평균 나이가 나오는 것도 확인할 수 있어요. 이걸 이제 제가
뭐 해야 돼요? 각자 찾아가지고 조건 처리해서 해야 된단 말이에요. 조건
처리. 그래서 보편적으로 이런 groupby나 이런 것들은 어떤
분석의 인사이트를 찾기 위한 용도로 쓰이지만
데이터 전처리 쪽에서도 상당히 많이 쓰여지는 게 groupby
거든요. 그러면 저희가 할 수 있는 방법은 어떤 방법이 있냐면
자, 이렇게 가져왔잖아요? 그럼 이게 그룹이에요, 여러분. 맞죠?
맞죠? 그러면 이런 게 가능해요. 이건 이제
구해본 거고, 자, 여기까지를 그대로 카피해서 여기까지를 그대로 카피해서
이렇게 그룹에다가 적용할 수 있는 함수들이 있다니깐. 이렇게 apply 함수.
그럼 이 apply에다가 저희가 뭘 쓸 수 있어요? 람다라는 걸 쓸 수가 있게 됩니다.
람다식. 람다식. 람다. 그러면 제가 다시 한 번만
여기서 mean을 빼고 테스트해보면 뭐가 나온다고 했죠?
시리즈거든요. 시리즈. 그 시리즈의 그룹을 보게 되면
시리즈의 그룹을 보게 되면 보시는 것처럼 female을 가지고
female에 해당하는 데이터에 뭐가 들어있어요? 인덱스가
들어있고요. male에 해당하는 인덱스가 들어있어요. 그러니까 이 각각의
그룹되어져 있는 것들에 대해서 뭐가 일어나는 겁니까? mean을 하게 되면
축소가 일어나게 되는 거죠. 차원 축소가. 차원 축소. 그러니까 제가 만약에
보세요. 여기까지 하고 apply 람다식을 써요.
그럼 여기에 들어오는 이 X는 누가 들어온다라는 거예요? 이 female에
얘가 들어오는 거예요. 그러면 이 인덱스 번호에 해당하는 뭐가 들어오는 거예요?
행이 하나 들어오는 거고. 행이 하나 들어오는 거고. 아, 그니까. 그죠?
그러면 이 녀석이 뭐가 되는 겁니까? fillna를
이용해서 fillna가 뭐라고 그랬죠? 채워넣는 거라고 그랬죠.
뭐가 있을 때 결측값이 들어있는 곳을 내가 원하는 값으로 채워넣는다.
그럼 X.mean()을 쓰는 겁니다. 그러면 보시는 것처럼
female에 뭘 꺼냈... 보시는 것처럼 female에 mean이 있고요.
mail에 mean이 있단 말이에요. 맞나요? 그러니까
제가 이렇게 하게 되면 female에 해당하는 그룹들
그 다음 male에 해당하는 그룹들 apply 람다로 X를 주게 되면
여기서 뭐가 들어와요? 얘가 들어오게 돼요. 그럼 이 녀석이 뭐라는 겁니까?
이 그룹에 해당하는 평균을 구하게 되는 거죠.
이 그룹에 대한 평균. 그게 뭐예요? 결측값에 대체를 해주는
이런 작업이 되게 되는 거예요. 그러면 하나에 뭐가 만들어지는 거예요? 이런 값들이
만들어지게 되는 거예요. 그룹으로 만들어져 있는 거예요. 그럼 제가 만약에 여기서 TMP라고
한번 해보겠습니다. 변수를 주고 TMP라고 우선 주고
우리가 만든 타이타닉 프레임에다가 범위 컬럼을 하나 만들어서
이 TMP를 전달 한번 해보겠습니다. 아니구나. 이걸 그냥 덮었어야 되니까
잠시만요. ValueError? 프레임 인덱스에
포함되지 않는데. 잠시만요. 제가 실수한 게
실수한 게 있을까요? 그룹에 이제 apply 주고 람다로 X를 썼단 말이야.
그러면 다중인덱스. 그래도 좀
이상한데. 잠깐만요. 제가 좀 생각 좀 하겠습니다. 그래도 돼야 되는데.
안 되는 이유가. 잠시만요.
제가 만약에 여기서 이 1이 있는데.
이렇게 가자. 타입을 잠깐 한번 체크해봤고요. 네. 여기서 제가 다시 한번
보면. 보이시나요? 이게 옛날에는 가능했었는데.
여기 보시게 되면 이게 시리즈잖아요.
TMP 타입. 그래서 내가 TMP 타입에 value 값만 꺼내가지고 지금
age에다 할당을 했어요. 그래서 최종적으로 결측값을 확인했더니 뭐가 되는 겁니까?
결측값이 0으로 바뀌어 있는 거 보이시죠? 만약에 우리가 이런 groupby를
이해하지 못한다라면 이 구문을 짜기 위해서 상당히 복잡한
로직 구현이 필요하지 않을까. 라는 생각이 들어요.
뭐 때로는 저희가 뭐 할 수 있겠어요? 삼항연산자의 개념으로도 할 수 있긴 할 것 같긴
해. 삼항연산자란다. 리스트 컴프리헨션으로 해서 if-else라는 조건 처리로
또 가능할 것 같긴 한데. 보시는 것처럼 그룹을 만들고
그죠? 이 그룹에 함수를 적용을 해서 바로 뭘 만들어버리는 거죠?
변경되는 데이터셋을 만들고 이걸 할당해버리는 거예요.
이런 용도로 전처리 용도로 이제 groupby가 사용되기도
하고요. 그다음에 어떤 특정한 인사이트를 통해서 시각화를 하기
위한 그런 작업으로도 groupby가 사용되기도 합니다.
어떻게 사용되는지 모르시겠다 그래서 제가 좀 더 설명을 한번 드려봤습니다.
적용 방법에 대해서. 되셨나요 여러분?
어떠십니까? 여러분들의 생각? 그냥 편하게 채팅 해주시면 될 것 같아요. 어렵죠
당연히. 네 맞습니다. 어렵습니다. 안되는데. 희망이 싫어서
말하면 안되는데. 네. 이제 저희 분석
영역은 여기까지만 할 거예요. 분석 영역은 여기까지만 하고
이 다음은 이제 시각화를 좀 보여드릴 겁니다. 이해되시겠어요? 이제 시각화를 해야
그죠? 이런 분석과 시각화
그래서 뭔가 Streamlit 통해가지고 웹에다가 UI를
표시할 수가 있겠죠. 여기까지 할 거니까 너무 실망하지 마시고요.
그죠? 근데 이제 어쩔 수 없이 시각화를 하려면 내가 원하는
인사이트를 찾아야 되니까 또 이게 한 번 정도는 더 들어가긴 합니다. 어떤 식으로
그룹을 해가지고 데이터를 어떻게 만들 것인지 뭐 이런 느낌은 좀 필요하긴
합니다. 그렇지만 다행스러운 거
저희는 분석 과정이 아니기 때문에 분석의 깊이까지는 들어가진 않았어요.
분석의 깊이까지는 들어가지 않았고 우리에게 주어지는 데이터. 그래서 내일은
제가 이제 시각화 할 거고요. 그리고 뭐 할 거냐면
내일은 시각화 문법 정리해야겠네요. 시각화 문법 정리하고
그 다음에 최종적으로는 저희가 이제 보안 데이터 같은 거 하나 가져다가
더미로 만들어서 인사이트 찾고 시각화 하는 그런 시간 한 번
가져볼 수 있도록 하겠습니다. 오늘 여러분들 상담 있는 거 아시죠?
상담 준비하시고요. 오늘 여기까지 진행하겠습니다.
오늘도 여러분들 고생 많이 하셨고요. 저는 내일 다시 여러분 건강한 모습으로 찾아 뵙겠습니다.
수고하셨습니다. 내일 뵐게요. 수고하셨습니다. 다들
